Доброго времени суток.
27 апреля 2024 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
В этот раз уже после Дня космонавтики.
И я все ждал, когда он будет.
Но, похоже, уже пропадает.
Или 12-го.
Помню, там 1-2 было.
День космонавтики 12-го.
Ну ты что, какой 20 какого-то?
1-2.
21-1-2 для дислексиков, оно почти одно и то же.
Так что не надо, не надо грязи.
Не надо наши кондишены, так сказать, шеймить.
Как я ее на место поставил, вы видели, да?
Вообще нечего ей сказать на это.
Сразу я в категории обиженных оказался.
Я желаю тебя зачаровывать, но мы так и не запустили видеоподкаст.
Так что видеть это сложно.
Какой ты дислексик?
Ты уверен, что ты дислексик?
Он же никогда не читает, он только пишет.
Не, я себе поставил... Ты знаешь, я когда сам себе диагнозы ставлю, например, я сам себе в свое время поставил диагноз, как это называется, с глазами-то, когда...
Когда огоньки расплывают.
А стигматизм, наверное.
Сам себе поставил, оказалось правильно.
А дислексию я себе легкую поставил, потому что я при быстром наборе часто меняю буквы, которые друг за другом идут.
А ты уверен, что это не все так делают, но я тоже меняю?
Это не признак дизлексии.
Признак начальной формы ADHD может быть, но к дизлексии это не имеет никакого отношения.
Я себя лучше диагностирую, чем всякие чуваки из интернета в виде тебя.
Когда ты сам этого не видишь.
То есть дислексики они не видят.
В чем проблема в этом же загвоздке-то?
Ты смотришь, ты сделал опечатку.
Я его посылаю.
Я его читаю, я не вижу в нем ничего плохого.
А потом оказывается, опаньки, подчеркнутый оказался.
Я тоже не замечаю этого.
Блин, ну очепятка.
Даже название есть такое.
Конечно, тогда все будут дислексики.
Ну, понимаешь, я консистентный.
Например, у нас чуть ли не анекдот был, что я слово «сервис», я даже не помню, как я его пишу, пишу таким образом, что сразу видно, что я его написал.
А это слово часто везде используется.
Так что я консистентный.
Нормально.
Кто из нас не писал Мишка серверный?
Бутун, если ты себя идентифицируешь как дислексик, то вообще без проблем.
Мы готовы принять тебя таким.
Конечно, это сегодня моя идентифика.
Только учти, ты не один.
Ладно.
Мы с тобой.
Мы все немножечко.
Видишь ли, дислексия это спектр.
А, то есть я не бинарный дислексик.
Понятно.
Ну да.
Non-binary, да.
Non-binary, я понял.
Дислексия не бывает бинарной, конечно.
Точно.
И бывает много градусов ее.
Может быть, ты радикальный, воинствующий дислексик?
Мне, кстати, кажется, что вот это вот... Может быть, ты утверждаешь, что так и надо писать с ревер?
что тот бигат и фашист.
Вот так вот.
Мне еще кажется, что те, кто прям вообще очень... Знаете, вот есть люди, которые просто, ну вот им прям это запятая, прям глаз мозолит, и они не могут ее не заметить, отсутствие или присутствие не в нужном месте или так далее.
Вот мне кажется, вот у этих людей какое-то отклонение.
Мне кажется, те, кто в середине этого спектра, вот это нормальные люди.
Ну, перестаньте.
перепутал какое-то слово, всегда пишу.
Я тоже.
И, кстати, мне кажется, это, может быть, тоже не native speaking, как бы тоже.
Потому что у меня есть тоже мои слова, которые я пишу с другой буквой.
И как бы спасибо большое, что оно меня всегда подчеркивает.
Потому что я уже пыталась переучиться, но все равно я так привыкла писать, и нормально.
Вот.
Так что... Я, кстати, в этой задаче, в этой скриптике, которая мне чинит правописание,
Заставил его все буквы, у меня там такое правило даже есть, если предложение начинается с маленькой буквы, никогда не меняя его обратно.
Как это трудно было добиться, он упорно пытался делать предложение с большой буквы.
А сразу видно, вы знаете, как в чате, если человек пишет с большой буквы, то это значит, что на телефоне у него автоматическое кейсисство включено.
В каком смысле?
А ты когда печатаешь ситуацию, например, от компьютера, ты большие буквы не используешь?
У нас вообще прямо в чате никто практически uppercase не использует для начала предложения.
В таком случае для начала первого предложения.
Фига себе у вас там анархия какая.
Слушайте, недавно же даже с Сэмом Альтманом говорили про вот эти буквы, что он их не использует и что это какой-то...
Да-да-да, что это какое-то его высказывание.
По-моему, блин, это не высказывание, я вообще не понимаю, ну, странно, почему не использовать большие буквы?
Мне понравился его ответ, что почему это вообще всех касается, почему вы все этим интересуетесь, и вообще давайте все-таки переходить, мы в чатах живем уже 20 лет.
Ну, как бы есть у человека какое-то понимание.
А оно, Ксюша, понимаешь, первая буква предложения, писать ее большой, по-моему, вообще смысла никакого не имеет.
Ну, кроме как формальных правил.
Поскольку внутри предложения, ну да, я согласен, после точки, точку глаза может трудно заметить.
И большая буква для второго предложения, если оно в этой же строке, имеет какой-то технический смысл.
Но первую делать большую, ну зачем?
Вот оно начало, вот тебе лишний шифт нажимать надо.
Ну, красиво это.
Ну, знаешь, вот вспоминаешь такие большие, такие красивые книжки.
Там первая буква, это, блин, полстраницы была.
Ну, я шучу про полстраницы, но она на три строчки была.
Вот такая красивая, большая буква.
Да.
Ну, во-первых, это красиво.
Это как бы, ну, не знаю.
Мне, мне, не знаю.
Я вижу, иногда люди как бы пишут без больших букв.
Я, конечно, не осуждаю.
Но самой мне не лень как-то логично, не знаю, начать сначала.
А я, кстати, осуждаю.
Мне кажется, что это маленький эффорт, но это же начало.
Как ты говоришь, он путом легко точку заметить.
А, блин, начало предложения тебе незаметно, что у тебя ничего не было, а потом бац, пошли буковки.
Меня вот почему-то даже после точки не так коробит отсутствие этой большой буквы, как в начале.
То есть начинается предложение, сбоку от него рамочка чата, и тебе трудно заметить, где она началась.
Ну, Семен Семенович, вам какой лист?
Буковка-то не для этого.
Буковка же не для того, чтобы... Я как раз вижу, где она началась, и мой мозг ожидает увидеть большую букву.
Потому что он четко понимает, где она началась.
Точку я могу просмотреть.
Начало предложения я не просмотрю.
И мозг такой, так, здесь должна быть большая буква.
А с мозгом заигрывать нельзя, ему надо давать то, что он хочет.
Да, ну... Подожди, то есть ты пишешь с большой буквы и заканчиваешь предложение точкой?
Да.
А ты знаешь, что, согласно современным исследованиям, примерно половина людей считает это проявление пассивно-агрессивным?
Это пассивно-агрессивно, да-да-да.
Я добавляю иногда восклицательный знак, чтобы быть более... А два?
Звучать более excited.
Два восклицательных знака, это признак ПТУ, по-моему.
Либо один, либо три, да?
Три я никогда не видел на практике.
Три это как истеричка просто выглядишь.
Три это прям истерика.
Два у меня... У меня тетка, которая налоги считает, любое предложение заканчивает двумя восклицательными знаками, а дальше идет апперкейс следующего предложения без пробела.
Оно выглядит прямо выровеклос.
А я бы вообще казнил людей, которые ставят пробел до знака.
А я понял, ей надо фон с лигаторами, из двух знаков.
Чего бы мог нарисовать из двух знаков?
Какой-нибудь знак, что-нибудь такое надо нарисовать.
Средний палец вверх.
Надо специальный фон добавить.
Ну что, пойдем к темам.
Начнем фонд.
Сделай автозамену какую-нибудь.
Как я ей сделаю?
Она там, я здесь.
Я вообще с ней не большой друг, а наоборот.
Главное, фонд с лигатурами ты ей хочешь поставить.
Посоветовать, посоветовать.
Лех, выбирай тему, раз ты все читал, и порядок тебе тем важен.
Так может быть этот.
Утрём скупую слезу ностальгическую.
За какой флот?
За MS-DOS open source.
Который back?
Да.
Вот это тоже, кстати, меня раздражает, когда так пишут.
Это ладно.
Меня больше всего бесит, когда percent пишут двумя словами.
Вот это прям... Слушай, это же архаизм такой вообще дикий.
Это типа там в 20-х годах, наверное, такое писали.
В заголовках статей это часто встречается.
Percent.
Слушайте, вы как-то с темой орфографии все-таки сдвиньтесь.
MS-DOS все-таки.
Там, между прочим, все равно какие были, так сказать, uppercase или не uppercase.
А я, кстати, посмотрел в исходнике.
И там прям реально как-то
После всех этих уровней абстракции современных, этих кубернетисов, этих каких-то страшных больших языков, ты смотришь, и там реально глаз отдыхает.
То есть какой там гид?
В начале каждого файла в комментариях написано, если вы поменяли этот файл, то добавьте сюда, типа, запись, когда и что вы меняли.
А?
Как классно.
Какая простая была жизнь.
В восемьдесят каком году?
В шестом?
Да, не в восемьдесят.
Погодите, а тогда никакого RCS еще тогда не было?
Разве?
Какого года RCS?
Мне кажется, тогда вообще ничего не было, нет?
RCS... Мне кажется, самой концепции source code management тогда не было.
Еще не изобрели просто.
Я думаю, что RCS уже вполне мог быть.
RCS старый... Ты думаешь, это Microsoft и дикие-дикие такие были, да?
Википедия говорит, что 1982 год.
А, ну, может, тогда этот not invented here проблем, может, они его принципиально... Ну, там реально, короче, дают такие комменты, что, мол, если вы что-то поменяли, то оставьте запись в заголовке этого файла.
Ну, красиво, очень удобно.
Можно дифами... А, тогда, наверное, и дифов не было.
Посмотреть.
Вот тут точка поменялась, идешь дальше искать.
Окей.
Так вообще, кто его открыл?
Что произошло-то?
Простите, а меня слышно вообще?
Да.
Чтобы вы понимали, я сейчас буквально копнул по-быстрому и обнаружил, что в Острове-160 в 1962 году уже была система контроля версии исходных текстов.
Так что там их даже две было, чтобы вы понимали.
В Острове 370, которая была... 69-й год, да?
69-го по 72-й ее делали.
Было две предустановленных системы.
Одна называлась Librarian, а другая называлась Panvalet.
То есть как бы уже тогда был дуализм, понимаете?
Я со стека сниму.
Не могу умолчать.
Ксюша, я вспомнил, что я хотел тебе рассказать с утра пораньше.
Ты готова?
Ну, давай.
Но ваши не виноваты.
Короче, у меня окно в подвал идет... Ну, вы знаете, как окна в подвал сделаны.
Снаружи есть такая дырка, куда можно упасть.
Приябок.
Я не знаю, как оно называется.
Это так называется.
И чтобы тогда крупные существа, млекопитающие в основном, не падали, там у меня решетка стоит довольно мелкая.
Но это не спасает от более мелких существ.
И вчера я увидел такое существо, которое я зуб даю.
Ты только в мультиках видел.
И что это за существо?
Енот?
Я не знаю.
Бурундук.
Только в мультиках.
Но этих ты всех в жизни видишь.
Ну да, я видела.
Но и Бурундука, между прочим, увидела уже в преклонном смысле возрасте.
Я в детстве фанатела Чипа и Дейла, и мне казалось, что они гораздо больше.
Когда Бурундука увидела в жизни, я думала, вот это вот.
Я вот от этого фанатела.
Не знаю, что там такое.
Представьте себе зверь.
Он у меня бегает за окном.
Зверек.
Размером... Ну, он не то, что как мышь.
Он размером с маленького бурундука.
Чуть больше мыши.
Апоссум.
Апоссумов мы тут везде встречаем и так, Леха.
Ты просто не знаешь наших просторов.
Апоссум, по-моему, так это поймают.
Нет, бывают малыши апоссумы, они маленькие.
Серенького цвета.
Такого цвета темной мыши.
Не рыжей, а темной мыши.
Но при этом у него все тело ровное.
Он как сосиска.
То есть у него нет вообще никакого перехода на голову.
Голова такой же толщины, как все остальное.
И он реально стремный на вид.
То есть вообще стремный-стремный.
Что за зверь был?
Может, это просто какая-то мышь странная, больная?
Нет, это не мышь.
Точно, точно, Леха прав.
Это был крот.
Я никогда кротов не видел в жизни, а вот это был крот.
Я только в мультиках и в книжках.
Я не знаю, что они такие маленькие бывают.
У них нет головы.
Ты ж бачку ему дал.
Хорош, хорош.
Мультик не помните, что ли, советский?
Не советский, вернее, это чешский мультик.
А, я, кстати, это... Слушай, я книжку... Я много раз читала книжку про крота, и потом оказалось, что она из какого-то чешского мультика.
Вот, видимо, ты тот человек, который видел этот мультик, потому что я этот мультик не видел.
Я что, один его смотрел?
Мне кажется, да, потому что я больше никого не встречала таких.
Он потом еще засмеялся, потому что в одном из роликов он находит жвачку, и потом не может ее избавить.
Ну, погодите, вы видели там, какие здоровые эти караты?
Я их представлял, ну, не тоже по колено зверю, но чтобы здоровые.
Это штука, как мышка.
По сравнению с дюймовочкой ты, в смысле?
Да, хорошо, да.
Так это та же история про Чип и Дейл.
Чип и Дейл там такие крутые чуваки, а как оказалось, что просто на него можно, блин, наступить случайно.
Ксюш, а давай главный вопрос.
Тебе больше Чип или Дейл нравился?
Блин, я не помню.
Ну, просто мы только знаем ответ.
Персоналити-тест такой.
Мне кажется, мне нравился тот, не который в гавайской рубашке, а другой.
А, нет, ну нам с Бабуком Гаечка наверняка нравился.
То есть Дэйлс.
Да, всем нравился.
Ну, это и может быть Дэйлс, но Гаечка, по-моему, всем мальчикам нравилась.
Я когда сейчас смотрю...
Да-да-да, она очень объективизированная.
Я просто недавно посмотрела трейлер, и я поразилась, какая она объективизированная, если вы понимаете, о чем я. Ты ужасаешься, что у нее есть грудь?
Ну, у нее и грудь, и какая, и бедра, и да, она, ну, то есть, ну, такой мыши... А хочешь, а хочешь сейчас?
У вас уже отменили «Кролика Роджера»?
Не, не, это «Кролик Роджер» — это не мультфильм, во-первых, во-вторых, он не для детей.
Слушай, Ксюша, сейчас будет вообще просто в улет.
Давай.
Ты понимаешь, что там все мальчики без штанов?
А гаечка в штанах.
В комбинезоне вообще-то.
Главное, да, все мальчики без штанов.
И главное, никакого намека у них на что-то нет.
А гаечка... Да, кстати...
Да, а почему, вот кто, чье больное воображение вот это вот так решило, интересно?
Не знаю, не знаю.
Интересно.
На Урале шутка о том, что у Диснея все девочки в штанах, все мальчики без штанов ходят где-то примерно с конца 90-х годов, когда мы все это увидели, и после этого развидеть это уже невозможно.
Да, и Дональд Даг-то тоже.
Кто-то говорил, что почему Дональд Даг без штанов ходит, а кто-то... Но в полотенце.
Да-да-да, но в полотенце выходит из душа, да.
Что там ему надо?
В общем, да, забавно.
Слушай, да, теперь я уже не смогу это развидеть.
Вовка, что ты сделал с моим мозгом?
Я тебе больше того скажу.
В первой серии... Как она называется?
Где Скруж МакДагг?
В первой серии DuckTales она начинается с того, что трое его племянников ужинают вместе с их отцом, который, собственно, Дональд Дак, если вы не в курсе.
И у них на стене висит фотография запеченной утки.
Или картина запеченная, там непонятно.
Каннибализм.
То есть на самом деле, я думаю, что если вот взрослыми глазами это смотреть, это же все это мультфильмы, содержащие какое-то неприкрытое количество экзистенциального ужаса, понимаете?
Что все вот эти сложные взаимоотношения Чипа и Дейла, которые совершенно очевидно тяготеют друг к другу, но зачем-то соревнуются, пытаясь догнать гаечку.
что это гаечка, которая совершенно показательно делает вид, что она, ой, вся такая девочка-девочка, но вы обратите внимание, чем она на самом деле занимается.
Она ведь там, как бы, с одной стороны, единственный женский персонаж, но занимается она показательно... Единственный механик.
Да-да-да.
Она просто единственный человек с интеллектом, я вам больше скажу.
Потому что все остальные же просто дебилы.
Слабоумие и отвага.
Конечно.
Пол Вжика никогда, кстати, никто нигде не идентифицировал.
Он без штанов.
А, он без штанов.
Это, во-первых.
Во-вторых, в официальном продолжении Чипа и Дейла, если вы не знаете, есть такой современный фильм-мультфильм про взрослых Чипа и Дейла и всех этих самых.
Вжик — это муж Гаечки.
У них там просто какое-то нечеловеческое количество детей.
Что?
Вживую?
Да, я в трейлере видел, да, кстати.
Да ладно?
Да.
Подожди, это тоже от Диснея?
Или это кто-то так рандомно сделал?
Официальное продолжение.
Из этих двух дебилов она выбрала муху, в принципе.
Это он говорит.
Это же какая-то жесть.
Они же даже размеры разного.
Как это вообще происходит?
Так, Ксюша, размер не имеет значения.
В подкасте обсуждали Бэтл Старл Галактика.
Да-да.
Так вот, размер, во-первых, не имеет значения.
Во-вторых, ну, вы поймите, возможно, что это не то, что они очень хотели пожениться.
Может быть, просто вжик, как бы, и все.
И залетели.
Это ужас какой-то.
Возвращаемся к нормальным темам.
Почему?
Это была как раз тема.
Какие у тебя претензии к Сюше в связи с картой?
Кто-то же должен быть виноват.
Ты даже не знаешь, какого он пола был.
Я вообще не понимаю.
Ну, за что бьют почтальонов?
Ну, понятно.
Почтальонов-то за что?
Да, давайте дальше про MS-DOS 4.
Обновляемся.
А MS-DOS 4, по-моему, она была известна, Бобок, напомни мне, если я что запутался.
Она была какая-то глюковая поделка такая вообще конкретная, которая жрала память как не в себя по тем временам.
Не-не, но 4, это же была последняя версия, сделанная совместно с IBM'ом.
И она была, ну, скажем, очень интерпрайзная, если можно так сказать, про MS-DOS вообще.
Про DOS.
Он тогда MS-DOS, кстати, не назывался.
Он назывался DOS просто.
MS-DOS он начал называться с пятой версии.
Просто в тот момент, когда они с IBM разошлись, если вы помните.
IBM пошли пилить свою полуось и все, что с этим связано.
А Microsoft пошли пилить свою Windows 2 и все, что с этим связано.
И на этом они расстались.
Был PC DOS еще, который выпускал непосредственно IBM, но это совсем другая история.
PC DOS 179, по-моему, 80-х годов.
Ну, там, видишь, как... Там непонятно, короче, все было, но вот начиная с пятерки, майкрософтовский DOS стал тем DOS, который мы помним.
Там было два значимых релиза.
DOS 2 и DOS 5.
А все, что в промежутке между ними, это какая-то боль и страдание, по моим воспоминаниям.
А, я вам рассказывал эту манцу?
Не мог не рассказывать.
Как в нашем кооперативе в году 89-м переводили, наверное, в 90-м уже, переводили МСДОС на русский язык.
И это был... У нас был чувак, который был... Мафия к нам прислала.
Ну, те, смотрящие за нами.
Грузин.
Нами-то грузины крышевали.
И он должен был какую-то видимость деятельности делать.
Ну, типа, на работу взяли.
И он переводил МСДОС.
И он перевел, красиво все перевел.
Все, что запомнилось мне, он bad file, bad command of filename, он перевел как плохая команда файла.
И в таганроге такая версия MS-DOS вообще ходила вовсю с плохой командной файлой.
Так что было... Было и такое.
Ну что, про МАЗОС, ну, грустанули.
Были времена, были системы, где все было понятно.
И как мы теперь в скубернете сами-то теперь живем.
В которых мы знали наизусть список прерываний, да.
Ну, там их можно было бы прочитать по пальцам всем, что у тебя есть.
И большого коллектива программистов, понятно.
Интересно, ее вообще собрать сейчас можно, типа, современными средствами, или все-таки надо там, типа, старые компиляторы тащить и прочее?
Да нет, она вроде собирается даже.
Любители там уже занялись этим делом.
Вроде бы она прям работает.
Современным GCC собирается, или, типа, прям надо старый тулчейн искать?
Я не смотрел.
Я думаю, что GCC собирается.
Зачем старать?
О, прикольно.
Молодцы.
Не-не, там фанаты жители давно уже.
Но вообще я не очень понимаю смысл этого всего, потому что есть же чудесный, если вы не в курсе, чудесный опенсорсный фридос.
И я сейчас без сарказма чудесный.
В смысле, он реально там, они прям очень много всего крутого сделали для того, чтобы все это работало.
И, ну, в принципе, непонятно, зачем что-то еще.
Ну, они же...
Реализм или чисто как этот архивный такой же, правильно?
Конечно, это типа чисто для музея.
Чисто поделиться.
Чисто поржать.
Давайте следующую тему на поржать выберем.
Ксюша, я уверен, что ты хочешь следующую тему вырубить, поскольку она...
Душу твою греть должна.
Давайте я донесу про TikTok.
Почему она должна мне?
Но она греет, правда, греет.
Но греет?
А тебе особенно должна греть?
Чуть-чуть греет, да, не могу сказать.
Ну да, да, нет, мне прям реально, ну как бы я не знаю, чем может быть лучше, чем вот это.
Но это, конечно, в короткой перспективе.
В длинной перспективе очень хорошо иметь очень сильного конкурента.
В общем, я говорю о чем?
Я говорю о том, что в Америке был принят и подписан указ о блокировке ТикТока.
Не указ, а закон.
Указ подписывал Трамп в свое время.
Закон, ладно, неважно.
Закон.
Закон говорит о том, что в течение 270 дней ТикТок обязан, Байданс обязан продать ТикТок.
В какую-то, я так понимаю, дружественную страну, да?
Или в US.
В компанию, которая находится в стране, которая не относится к потенциальным противникам США.
То есть ни к Китаю, ни к России, ни к Северной Корее, ни к Ирану, кажется, ну,
Ну, понятно, да.
Короче, куда-то там, в другое место, да.
Насколько я знаю, по всяким там слухам и так далее, Китай не согласится, не даст никогда разрешения на эту продажу, и, скорее всего, TikTok просто тихо уйдет.
Ну, в смысле, нет, не тихо.
Вначале TikTok уже, по-моему, подал апелляцию, TikTok будет долго апеллировать.
Все говорят, что примерно это... Это может даже задержать, растянуть эти 270 дней, но там все равно есть какие-то лимиты.
То есть по мнению разных экспертов, это может продлиться до года, но через год, скорее всего, с большой вероятностью TikTok все-таки уйдет из США.
Вот такие дела.
Легальные, вот эти legal, которые обозреватели, говорят, что у них есть хороший кейс по первой поправке.
Во-первых, они сами могут подать.
Ну, судя по всему, они уже подали.
Они уже подали, да.
И есть же кейсы, есть же дела, которые подали их обиженные вкладчики.
И чем это закончится?
Мое предположение, оно дойдет до Верховного суда.
И мое предположение, что Верховный суд откажется рассматривать этот вопрос.
И, в смысле, ты хочешь сказать, что это только останется?
Нет, не останется.
Это же действующий закон уже.
Это действующий закон, который, типа, не так-то просто уже.
Нет, по-моему, если они апелляцию... Его могут приостановить.
Пока не имеется делается с указами Executive Order президента, поэтому это точно так же может быть.
Ну, с Executive Order оно попроще все.
Тут же реально закон.
Тут же Конгресс принялся, и надо бы все приняли.
Но суд, в принципе, может его остановить.
Но это должно дойти до Верховного суда.
И мое ощущение, что Верховный суд в это влезть не захочет.
В качестве обеспечительной меры его может остановить федеральный суд.
А, так если они не захотят лезть, то все пройдет как это.
То есть просто нужно будет продать.
Если не продадут, то, скорее всего, они уйдут.
Ну да.
Время какое-то займет, но, скорее всего, так все и будет.
Я не знаю, мы говорили, кстати, Китай вот недавно, например, там забанил в Threads, WhatsApp, Telegram и там кого-то еще.
То есть как бы такое случается, это не только в Америке.
На этой неделе они потребовали от Apple удалить из App Store соответствующее приложение.
Вот приложение WhatsApp, Telegram, Threads, Instagram.
Не, Instagram уже давно был удален.
А ТикТок, это вообще есть смысл?
Если они уйдут и потеряют US-аудиторию?
Типа, это же, я думаю, что big deal для них будет, правильно?
Я уверен, что, может, да, это не самое, может быть, по популяции, да, там, большая, но по платежеспособности и по тому, где генерится кэш, я думаю, это, наверное, самых больших.
Дело в деньгах.
Ну, потому что, если бы дело было в деньгах, они бы его продали.
Дело всегда в деньгах.
По соответствующей...
Нет, есть политические еще такие вещи, кроме денег.
Никто запрещает, потому что это пропаганда, пропагандистское оружие Китая.
Не-не, я не про то, почему его запрещают.
Я говорю, что ТикТоку уходить и терять такую аудиторию, это будет удар под дых.
Или они такие прям борзые, что думают, что уйдут, и все будет хорошо, и ТикТок будет жить и процветать.
Ну почему?
Байданс – большая компания, ТикТок очень популярен в Китае.
То есть это китайские, ну то есть они будут китайским и там каким-то азиатским, ну таким…
для коротких сервисов, для коротких видео.
И еще есть много стран, где он не запрещен.
Я не понимаю, почему тебе кажется, что он там загнется.
Не загнется он никак.
Не, я не говорю, что загнется.
Я говорю, что это довольно серьезная, очень серьезная потеря для ТикТока.
Ну да, потеря.
Ну то же самое, как для некоторых компаний Китай.
Невозможность работы в Китае – это очень серьезная потеря.
Вот, например, Apple работает в Китае, а Google нет.
Ну и как бы, ну, ненормально, ничего, Google живет же как-то.
Да, Google живет, мне кажется, за счет американской аудитории как раз.
Ну да, кто-то живет за счет китайской.
Все-таки диверсифицированная модель.
В Китае у ТикТока, на самом деле, ТикТока нет.
В Китае есть вот этот их аналог, который тоже принадлежит Байдану.
Ну, это тоже, господи, это их же байданцевский ТикТок.
Ну, просто они для китайского рынка лучше его таргетируют.
Ну, на самом деле, понятно, что Европа будет следующей и потихонечку тоже выпхнет.
Скорее всего.
В Европе, по-моему, запретили же уже этим государственным деятельным служащим, по-моему, использовать TikTok.
В Штатах запретили 3,5 года назад.
В Европе недавно было, по-моему, это случилось.
Потому что Штаты впереди просто и так.
То, что делают Штаты, Европа с большой долей вероятности.
Слушай, а в чем... Объясните мне, как дебилу, кроме того, что это сборище имбецилов, какой еще грех у TikTok есть?
алгоритм.
Это платформа с рекомендациями, фактически.
В ТикТоке очень много политического контента.
Ты, наверное, туда никогда не заходил просто.
Не-не, я про политический контент и говорю.
Я видел нескольких ТикТокеров, которые полнейшие, на мой взгляд, кретины.
А ты про это говоришь?
Я думала, ты говорил про какие-то там придурочные видео, а ты говоришь про политический контент как раз.
Жень, я думаю, что будет довольно сложно найти политический контент на тему действий Хамаса в октябре прошлого года в ТикТоке.
Почему сложно?
Зато точно будет политический контент на тему бомбежек газа.
Да там дофига контента, что все правильно сделали, молодцы, дальше так же надо поступать.
Ты что?
Тикток не знаешь, я вижу.
Ты их и не собираешь, честно говоря.
Было, были... Леша, смешно, да, вот как эти пенсионеры рассказывают друг другу, как тикток работает, скажи.
Я уже давно, кстати, не был в ТикТоке, я на одном путу... Давно.
Чтобы вы понимали, Леша, когда говорит «давно не был в ТикТоке», это в смысле со вчера, наверное, да?
Не, слушай, я, наверное, почти год к нему уже не заходил.
Я приложение удалил, наверное.
Не, ну приложение удалил, понятно.
Никто от пенсионеров другого не ждет.
Но что, прям не заходил?
По ссылкам не заходил?
Не заходил.
А, ну, в смысле, если вижу, например, в чатике, то да.
Ты зря меня шеймишь.
Я смотрел не так давно девчули, которые на мотоцикле там выделывают разные безумия.
Это из ТикТока было, да.
Короче, ладно, я почему ржу, потому что, ну, реально, вы так рассуждаете, как будто бы TikTok чем-то отличается от других современных сервисов, которые доставляют вам контент.
Да они все одинаковые.
Что, типа, в гугловских рилсах как-то по-другому, что ли?
Гугловские рилсы, ты что?
Ты что такое сказал?
Это шутка такая, дорогая.
Я туда зашел, кстати, один раз.
Просто мы тут про пенсионеров поговорили, поэтому, Бобок, я подумала, что тоже.
Кстати, я заходил в шорт, в этот, имеешь в виду, да, про рилсы, про гугловские.
Когда я говорю гугловские рилсы, я имею в виду гугловские шорты, инстаграмовские шорты.
Все это одно и то же.
Ну просто фишка в том, что это же реально, вот они отстают лет на 10, наверное.
Кто, шортс?
Шортс, да, то есть там какие-то шутки, какие-то темы, которые, я не знаю, уже просто, я не знаю, эта волна прошла, уже даже, наверное, в отсталом русском интернете эта волна уже прошла.
Слушай, мне кажется, что ты плохо тренируешься, а ты много ютубом пользуешься?
Странно, что они тебе не могут нормальные шорты... Самим Ютьюбом, да, и там нормально.
То есть из моих сабскрипшенов туда шорты попадаются, и это типа окей.
А ты про шорты какие?
А вот именно ленту, которую я тебе рекомендую.
А, ну я даже туда никогда не заходила.
Помните вот это в ТикТоке года два или три назад, там что-то This is a pen, this is an apple, что-то вот это дичь была, да?
Она была месяц-два и пропала.
Да-да-да.
И она была месяц-два и пропала.
Все поугарали с ней, и все.
Типа, она сейчас в шорцах.
На Ютьюбе.
Это просто какая-то дичь.
Так понятно жить в другом интернете, где ничего такого не показывают.
Мне кажется, что они... Прикольно, что они могут свой контент... Не они, а там креаторы.
Но все равно у креаторов много контента.
Они могут...
нарезать трейлеров каких-то шортс из своего контента.
И как бы, ну, прикольно.
Некоторые эти шортсы клевые.
То есть ты посмотрел какой-то, я не знаю, маленький кусочек из контента, который тебе может быть интересен.
Ну, мне кажется, это клево.
Я не знаю, мне предлагают довольно-таки прикольные шорты.
У меня есть сильные, Ксюша, сомнения по поводу адекватности того, что они мне предлагают.
Мне предлагают, вот не поверишь, два вида шортсов.
Один вид шортсов, я понимаю, они там про клавиатуры, чувак что-то тыкает, мыкает.
Ладно, это я понимаю.
А второй вид про очень высоких девушек.
И это просто какой-то кошмар.
Типа как трудно очень высоким девушкам найти себе платье?
Как трудно очень высоким девушкам, ну там какая-то девчонка, там не одна, там их несколько.
Это, видимо, такой жанр есть.
Шесть и больше футов в высоту.
Как им трудно, значит, свидание пойти?
Почему они решили, что у меня очень высокие девушки?
А я знаю, у меня есть идея.
Подожди, подожди, подожди.
Знаешь, чем фишка?
Может быть, ты же любишь смотреть эту девушку на мотоцикле, и вообще про девушек на мотоцикле.
То есть, может быть, это как раз очень высокие девушки, которые любят кататься на мотоцикле, и вот у них вторая проблема найти платье?
Не знаю.
Потом скинем ссылки, мы должны посмотреть и оценить, почему.
Чтобы тебе тоже теперь советовали.
Как пишут в чате, вот ведь палец.
Странно.
А еще, кстати, суперстранная штука, мне кажется, вот реально, в чем YouTube вообще не понимал, что они делают.
То есть они типа скопировали TikTok, они вообще не вдупляют, что они делают.
То есть каждый раз, когда я захожу на шортс, мне показывается одна и та же лента.
Она реально обновляется там, я не знаю, раз в день, наверное.
То есть вот типа, если я зайду, ну, не знаю, вот через час зайду, я увижу те же самые видео в том же самом порядке.
Нафиг он тогда нужен?
То есть ТикТок это же убийца времени главный, когда у тебя все время новый контент.
Если я здесь смотрю одни и те же ролики, зачем?
Но ты, Леха, будешь удивляться, эти видео, судя по всему, дико популярны.
Потому что вот этот один контент-креатор, которого я смотрю, который активно начал шортсы делать,
Он в свое время жаловался, что вот я видео про клавиатуру делаю, 200 тысяч человек, значит, самое лучшее, что могу собрать, а смотрю, какой-то дебил шортс сделал, как он Logitech смазал, и там 5 миллионов просмотров.
Так что ты думаешь, на его короткие видео, абсолютно идиотские, вот я понажимаю на этой клавиатуре, у него по 2-3 миллиона шортсов смотрят, при том, что подписчиков у него 200 тысяч.
Так что народ идет, тянется.
Да.
Может, когда-то и прокачают.
Это мы от бана ТикТока.
А, Бобук, ты как, согласен с тем, что банить ТикТок надо было в Америке?
Как твое мнение?
Я предлагаю начать с того, чтобы забанить Фейсбук.
Ну, просто ТикТок — это ерунда.
Вы понимаете же, что это просто тупо следствие того, как устроена американская политика.
Американская политика, по большей части, держится на 50%, держится на...
на публичном озвучивании мыслей и действий, связанных с внешней политикой США.
И в этой ситуации, ну, все очень просто.
Типа, у нас есть Китай, с которым мы воюем, ну, в смысле, в голове.
Так давайте же забаним, что там у Китая есть хорошего.
А, о, ТикТок, давайте ТикТок забаним.
Ну, нельзя же просто производство там на ТСМС забанить, да?
Да, это тем больше не Китай.
Ох, Бобус, ты сейчас как тонко сейчас вообще зашел на многих уровнях.
Я сначала сказал, а потом подумал, что слишком тонко, и откорректировался, видишь.
То есть мы как бы не можем ничего сделать с производством в Китае, поэтому давайте как бы бить по тому, почему можем.
Ну, есть у нас Воронеж в лице ТикТока, давайте его бомбить.
Подожди, а можно вопрос?
Подожди, можно я Бобаку задам вопрос?
Бобак, а ты не считаешь, что, ну вот как я не помню, кто сказал тут, что вот у ТикТока есть алгоритмы, и он как бы влияет на умы людей, что он им показывает?
А фейсбуковой нет?
Ну да, но Facebook в твоей стране, ты, по сути, можешь эту компанию закрыть, как некоторые делают.
В некоторых странах, я имею в виду.
А TikTok ты ничего не можешь делать.
Это все-таки, мне кажется, большой просчет.
Китай, Россия таких просчетов никогда не делают.
Ты же просто говоришь, что Фейсбук работает с ЦРУ, а эти нет.
Я не знаю, кто с кем как работает.
Ты сейчас буквально публично рассказала, что Роскомнадзор же правильное дело делает, нужно закрыть Фейсбук, Инстаграм, мы же их не контролируем.
Нет, подожди, мне кажется, что... Нет, ровно то же самое говоришь.
Ну, я не согласна с этим.
Мне просто кажется, что есть какие-то некие правила.
Ну, например, данные должны храниться в этой стране.
Они хранятся в США.
Да, но там каждую неделю скандал по поводу того, какая Excel в Китай ушла за данными человека.
Ты сейчас чего-то путаешь.
Данные должны храниться в США означает всего лишь...
по американским же законам, что основная реплика этих данных должна находиться в США.
Это не значит, что данные не должны уходить в Китай.
Такого договора никогда не было.
Ты уверен?
Была формулировка, конечно, была формулировка про локализацию данных, про то, что персональные данные граждан, что в США, что в Европе, должны храниться на территории страны.
Ну, то есть, в данном случае, на территории Евросоюза или США.
А то, что кто-то с ними будет что-то делать, особенно в агрегированном формате, всем плевать.
Нет, там не в агрегированном.
Там был скандал по неагрегированным форматам.
Как раз на Фейсбук наезжали и, по-моему, наехали довольно успешно, вплоть до штрафа, который они, естественно, спаивают, за то, что данные европейских граждан поехали в США и там обрабатывались.
Значит, смотрите.
Не то, что они хранились.
Я уверен, что, к сожалению, Фейсбук здесь отобьется.
И больше того, я, к сожалению, уверен, что в реальности вы про это ничего сделать не можете, потому что, ну, представьте себе, у вас есть какой-то сервис, который вы построили на Амазоне.
У Амазона часть услуг, в принципе, доступна только в Штатах.
Ну, как бы, да, я тут где-то что-то запустил, что-то подергал, и оно уехало в Штаты.
Ну, так мир устроен.
Это же не значит, что эти данные в Штатах используются.
Это значит, что для обсчетов используется это все.
Давайте, если доходить до идиотизма в этом месте, ну, давайте договоримся до того, что в США все данные должны обрабатываться только на устройствах, произведенных в США.
А такие есть?
Ну, добро пожаловать в XIX век, да.
В конце XIX, в начале XX века там куча всего производилась.
Моя позиция еще более радикальна, чем у Бобука.
Тут во мне поразобаются либертарианецы, обычно спящие внутри.
И я категорически против.
Я считаю, что это лекарство, которое хуже болезни.
То есть я понимаю, какую они болезнь пытаются лечить, хотя для меня было сюрпризом, что нынешнее правительство такое приняло.
Это я бы не удивился от республиканцев.
Но это какое-то безобразие.
Это какой-то позор.
Я считаю, руки прочь от ТикТока.
Каким бы китайским он ни был.
Давайте людям выбирать.
Пускай девчонки на мотоциклах делают глупости.
Это их право.
Это вечная дискуссия.
Является ли проституция угнетением женщин или предоставлением их работы.
Но мы, либертарианцы, говорим, что не трогайте взрослых людей.
Пока вы их не заставляете чего-то делать, то пусть все занимаются своим делом.
Чем бы дитя не тешилось.
Я думаю, что ты как-то очень веришь в человечество.
Мне кажется, нельзя в него так верить.
Оно столько раз показывало, что если ему дать волю, оно какую-то хрень понаделает.
А вот государство сейчас все придет и порешает.
Потому что человечество-то такая стата непонятная.
А вот эти умные ребята, которые там сидят... Нет, я не говорю, что они умные.
Но я согласна, что к ним очень много претензий.
Но те места, где нет государства, на мой взгляд, гораздо хуже.
Там просто тупо нет ничего, просто сила.
Интернет, например, в 2000-х или 90-х.
Чего?
Ну, это место, где не было государства.
Нигде.
Нет, ну, это, кстати, другой пример.
Ну, таймы не было, что делить, понимаешь?
То есть, мне кажется, когда у тебя нет государства, вот в местах, где нечего делить, там надо встать в покое.
Там пусть не будет никакого государства, и все будет клево.
Я не очень понимаю, что значит
Нет, ну вот интернет там в 90-е, там не было регулирования.
Нет, ну вот в 80-е там не было.
Или когда там интернет зародился?
Вот тогда там не было.
Там была кучка гиков, которые просто наслаждались жизнью.
Было прекрасное место.
И не было нечего делить, и не было миллиардных компаний.
Ты, Ксюша, мне кажется, путаешь два основных вот этих подхода.
Как люди считают, чем государство должно заниматься, чем не должно.
Ты как-то все в кучку смешиваешь.
Мы ведь, вот эти любители так называемых свобод индивидуальных, не говорим, что государство должно, ну некоторые говорят, я не говорю, должно снять с себя функции по обеспечению населения защищенной среды.
Но мы просто разное понимаем под защищенной средой.
Я не считаю, что ограничение на тот контент, который люди получают, это обеспечение защищенной среды.
А вот отстреливать преступников, которые по улицам с пулеметами ходят, ну да, это функция государства.
Надо, по-моему, тут разделять.
Оно не все одно и то же.
Не лезьте вы в ТикТоке.
Ну, не лезьте вы.
Не советую вам лезть в ТикТоке.
Я бы сказал, в умы вообще, то есть сама попытка государства вмешиваться в умы, это да.
Слушайте, а их же муры жили уже за что-то, помните, там еще главный давал показания, и когда весь Конгресс США узнал, оказывается, что Сингапур и Китай это разные страны, вот тогда вот это было шоу.
Ну, конечно, и то, что ты сейчас видишь, это следствие во многом тех слушаний, которые были.
Они же тогда что-то пытались их зарегулировать, только они типа не пошли до конца, получается, или какие-то переговоры были, помните, по продаже?
Первое действие было не совсем про продажу, а оно как раз закончилось.
То есть это началось с того, что Трамп выдал указ о том, что надо данные переносить и так далее.
Не, не так.
Они должны были впустить в себя какого-то крупного американского акционера и одновременно вместе с этим...
Сделать так, чтобы, ну да, сделать так, чтобы данные американцев хранились на территории США.
В общем, договорились, что данные они будут хранить у крупного донатора республиканской партии, у Ларри Эллисона, то есть в Оракле.
И, Вадя, вот на этом, так сказать, пока успокоились.
Но прошло 4 года.
Выборы близятся, а Oracle хочется, наверное, дорого продать.
Вот с точки зрения выборов это какое-то вообще таинственное абсолютно телодвижение.
Я не понимаю, кому оно на руку.
Оно всем плохо.
Ну, то есть, электорат, вот тот самый, он же в массе своей, любой электорат в массе своей это решение не полюбит.
И зачем это делать перед выборами?
Я не понимаю.
Подожди, а электорат это в массе своей не почувствует, мне кажется, до выборов.
Да нифига себе.
Новость номер один последней недели в Америке.
Это 270 дней.
Слушай, когда вот если ТикТок отключат, вот тогда люди почувствуют.
Мне кажется, какие-нибудь там люди до определенного возраста вообще не интересуются тем, что, блин, происходит в этой долбанной политике, а ТикТок работает.
Так, Ксюша, мы же говорим не про то, кто смотрит.
Девчонки, не забывайте, что ТикТок всем своим пользователям в Америке так или иначе показывал баню, что позвоните сенатору.
Да, кстати, ТикТок вообще, там такая политическая жесткая реклама была.
Чуть ли не на миллиард рекламы было куплено, показано, потрачено на лоббирование и так далее.
Да-да-да, это было настолько, это было просто страшно.
Открываешь ТикТок и просто мало того, что есть какой-то там баннер, но еще там очень много самих ТикТоков, которые какие-то люди сняли, которым, видимо, заплатили, которые говорят, да, что типа запретить, я там какой-нибудь фермер,
И моя жизнь стала такой прекрасной, потому что есть ТикТок, а теперь ТикТока забанят, и я просто умру с голода.
Ну, типа, вот это я прям такое видела.
Нет, потому что это довольно серьезный бизнес же.
У многих людей, те, кто именно в социал-медиа работает, я так понимаю, что ТикТок запросто может быть одним из основных каналов.
То есть одно дело, это когда да-да-да, ха-ха-ха, вы котиков не сможете смотреть.
Другой вопрос, когда люди потеряют работу.
Я не думаю, что это очень радостный выбор.
Слушай, мы уже обсуждали.
Альтернатива этому есть.
Я думаю, что многие на самом деле из этих бедных фермеров работают как минимум на три платформы.
Я думаю, перенести аудиторию, это далеко не просто с платформой.
Аудиторию, да.
Но подожди, в ТикТоке на самом деле фолловинг, это не такая важная штука в ТикТоке, алгоритмы.
Попробуй перенести это куда-нибудь в шорт.
Еще раз, вся прелесть ТикТока в том, что у них был очень интересный алгоритм, благодаря которому людям не надо было никого фолловить.
В YouTube все работает не так.
В шортсах YouTube все работает вообще не так.
И там много всего связано с конфликтом между шортсом и большим YouTube, что является генератором трафика, для чего и в обратную сторону.
В YouTube по-прежнему в шортсах до сих пор действует чудовищная практика.
Вы же знаете, что есть большие фермы по генерации гугловых аккаунтов.
Ну, так это же чудесно.
Давайте пойдем срочно в Shorts, и первое, что мы сделаем, это нагенерируем на любом ролике бесконечное количество трафика для того, чтобы он залетел в рекомендации.
Ну и так далее.
То есть там типа просто сравнивать невозможно.
Это с точки зрения быстрого просмотра видео, это категорически разные сервисы с совершенно разным уровнем и совершенно не в пользу YouTube Shorts, честно скажу.
И такая же история, на самом деле, с рилзами.
Рилзы вообще не про другое.
Рилзы, наоборот, конкретно про подписку.
Рилзы гораздо больше ориентированы на подписку.
Для мастодонтов.
Рилзы — это из Инстаграма, что ли?
Ну да.
Такие же, но Инстаграм.
Это короткие видео в Инстаграме.
Ну, типа того, да.
Сильно более длинные.
Нет, это зависит от того, если я не ошибаюсь.
Только в ТикТоке до 10 минут.
ТикТок вообще очень длинное видео сейчас.
Если ты заходил в последнее время в ТикТок, я поражаюсь, какие они длинные стали.
Я видел только те, что показывают.
То, что мне в Твиттере показывается.
Но в целом... Что-что?
По 30 секунд, которые видео видел.
Ну, они в основном короткие, да.
Нет, тиктоки стали длиннее, заметно длиннее.
Сейчас топ 10 самых просматриваемых тиктоков, он реально, не знаю, по несколько минут.
И я прям удивляюсь, почему.
Ну, в общем, да.
Я просто этим занимаюсь профессионально, и поэтому я примерно знаю, как оно там чок.
Давайте пойдем на следующую тему.
Ну, напоржать.
Фотографию обсудили, тикток тоже.
Давайте что-нибудь.
Прекрасная тема, напоржать.
Почему чувак, который написал эту статью, так разочарован Ubuntu 24.04?
Мне она зашла, потому что я как раз сейчас в процессе обновления серверов определенных с 20.04.
И я думаю, на 22.04 переходить или дождаться 24.04?
Я думал три дня назад.
Решил подождать.
Статью почитал, ну, заголовок почитал.
Думаю, ну, может на 22 остаться, но суть статьи доставляет.
Бобу, тебе понравится.
Ты не читал эту статью?
Знаешь, в чем основная претензия?
Я читал и офигевал, поэтому да.
Основная претензия... Да нет, ну, Грей тоже прочитал выжимку.
Основная претензия Бобок в том, что если ты загрузил откуда-то деп-файл из глубины интернета и нажимаешь на него дабл-клик в UI, знаешь, что эта скотина сделает?
Оно не установит его.
Оно по дабл-клику его в Ubuntu больше не установит.
А скажут, что типа не в силах.
Ну, странное сообщение там дают.
Но вот это, собственно, суть наезда.
В UI ты не можешь установить деп по клику.
Моя реакция, и слава богу, в Ubuntu, да.
И правильно, и не надо... Он не знает, чем его открывать, короче.
Не надо тащить себе дебы вне репозитории и устанавливать руками.
Те, которые знают, зачем им надо дебы, они умеют аптом пользоваться.
А зачем обычному народу населения, кроме того, чтобы все сломать, зачем это сделать?
Ты ведь тоже поборник того, что не ходите девке замуж, не тяните из интернета, что попало.
Если вы не знаете, как деп поставить, то вам это не надо.
Не, он сказал, что я, типа, знаю, но это же, типа, отстой, там, команд-лайн, там, какие-то тулзы ставить и вообще... Нет, такое дело, знаешь, иногда все-таки хочется игуем попользоваться.
Нет, нет, нет такой проблемы.
Если ты знаешь, как все делать, проассоциировать с apt-ом депфайл, никакой проблемы нет по-прежнему.
То есть сделать это несложно.
Но по умолчанию оно теперь не ставится.
У него же пафос в том, что вот приходят домохозяйки в нашу замечательную Ubuntu, которым выдали на работе Ubuntu компьютер.
И как они теперь?
А деб им тоже выдали там на работе?
А деб они где-то в интернете загрузили.
Они зашли на сайт и скачали.
Например, на сайт Chrome зашли и нажали кнопочку и скачали.
Не, его претензия понятна, но, в принципе, мне кажется, он не понимает аудиторию, потому что для людей, которые пользуются Ubuntu на десктопе, мне кажется, не будет проблем разобраться, как поставить депакет.
Это, мне кажется, настолько небольшая категория яростных энтузиастов, что можно не бояться.
Слушай, ну, мне кажется, ты давно не пробовал пользоваться Linux на десктопе.
Мне кажется, тебе надо поставить такой эксперимент.
Ты будешь приятно удивлен.
Нет, я думаю, что там все хорошо, я не про то, что там все плохо, я говорю, что, мне кажется, в принципе, в головах у людей, ну, типа, домохозяйка не будет ставить Ubuntu, только если кто-то ее насильно туда не переставит, правильно?
Скорее всего, вообще с телефона будет.
Домохозяйка не заметит, что у нее что-нибудь не так.
Не-не, ну, мне кажется, вы сильно унижаете домохозяйку.
У меня есть отличная знакомая домохозяйка.
Нет, у меня есть отличная знакомая домохозяйка.
Это буквально няня наша, в смысле, которая периодически сидит с моим ребенком.
Ну, у нее Linux последние много лет.
Она в какой-то момент подсела, там, лет 8, наверное, назад, и с тех пор она не понимает, как там в Windows все что делается.
Такие люди есть, их довольно много.
Чтобы вы понимали, заранее скажу, это не я ее пересадил на Linux, нет.
Она такой уже пришла, готовая.
Но, может быть, кто-то ее пересадил на Linux.
Я просто не представляю, как мне, например, пересадить родственников.
Просто с тех пор она сама все это делает, она сама все это настраивает.
Она забрала у меня виндовый ноутбук, который был старый, с NVIDIA.
Потом долго спрашивала, типа, не обижусь ли я, если она перенальет фирмварь на NVIDIA, потому что...
Она разберется, как поставить депп-пакет.
Вот это мой point.
Просто не надо унижать слово домохозяйка.
Избавимся от слова домохозяйка.
Я не пытался.
Это используется в негативной коннотации человек, не разбирающийся в компьютерах, но это абсолютно не связано.
Я согласен.
Человек, который ничего не понимает в компьютерах, который не разберется, как поставить депп-пакет, очень маловероятно, что он сам, ненасильно, без какого-то человека, который его туда пересадит, придет на убунту.
Если кто-то туда пересядет, этот же человек ему расскажет, как установить депакет.
Я не верю, что есть просто рандомные люди, которые думают, о, бахну-ка я Linux себе на ноутбук.
А может, они купили с Linux?
Вот именно.
В это я тоже не верю.
Почему?
Потому что для людей интернет, значок интернета, интернет-эксплорер и прочее, то есть для технических подков.
Жаль тебя разочаровывать, но интернет-эксплорера нет последние сколько лет.
Ну, что там у них, Edge или как?
Много.
Да не, ну слушай, люди совершенно спокойно берут то, что им дают.
Ты просто не понимаешь, мы слишком глубоко, так сказать, во всем этом.
Но, вообще говоря, для, знаешь, как это, наши дети вообще не будут себе особо обращать внимание, а что там вообще такое, потому что браузер запустил и пошел себе везде пользоваться.
Я думаю, большинство таких технически непрокачанных людей, они, в принципе, вообще живут с телефона.
Я не думаю, что им нафиг нужны какие-то сейчас вообще... Смотрели, вот кейс для нашего поинта.
Жена моя со своим всем 128-градусным IQ живет на хромбоке, и она, в принципе, не знает, что такое операционная система.
Она знает, вот эта кнопка открывает браузер, и в принципе ей больше ничего не надо.
То есть не тоже в принципе, а по сути ей больше ничего не надо.
У нее там и почта, и все остальное, и документы, и все, что хочешь.
Вся жизнь там происходит.
И этот человек сейчас поставит себе Linux внезапно и начнет страдать от того, что она не знает, что это.
Да что значит, Леш, поставить себе Linux?
Это ты знаешь, как будто ты вообще во всеумнее.
Просто вот ты покупаешь голый смартфон и выбираешь поставить мне.
Да никто не продает девайсы с Linux мейнстримные.
Нет такого.
В мейнстримных ноутбуках только Винда или Марвел.
Во-первых, продают, да.
Не мейнстрим.
Я тебе могу назвать как минимум несколько компаний, у которых просто корпоративная среда.
Литус.
Я понимаю, что корпоративная среда... То есть все рабочие места на КДИ.
Это я тоже понимаю.
Я говорю, мы не про то говорим.
Мы говорим про людей, которые не смогут понять, как установить депп-пакет.
Я считаю, что среди пользователей Ubuntu на десктопе таких людей нет.
Потому что это подразумевает определенную техническую экспертизу.
В принципе, прав Грейм.
Понимаешь, если ты пойдешь в любой среднестатистический большой компьютерный магазин в американских Соединенных Штатах, в Best Buy пойдешь,
Там есть огромное количество лаптопов представленных.
Это какая-то самая дикая популярная категория.
Я недавно был, три дня назад.
Ты не найдешь ни на одном чего-то, кроме винды, либо хром-ос.
Причем хром-ос представлен 4 модели.
Там с хром-осом маленький столик стоит, такой приставной.
Видно, поставили, чтобы не обидно было.
А все остальное это винда, винда, винда, винда, винда, винда.
И никакого Linux там не увидишь.
Ни разу не видел Linux.
Возможно, я на самом деле видел достаточно регулярно машинки, на которых винды нету, потому что это, извини, добавляет стоимости к машинке.
Поэтому там либо Pidos, либо Linux.
Настолько дешево стоит здесь.
Тут какой-нибудь лаптоп, не знаю, за 400 долларов недобитый, который нормально при этом выглядит, ну, относительно ценный,
И он уже с какой-то там виндой идет.
Я не видел, ну, просто из того, что я видел, три дня назад, там не было ни одного с чем-то... Ну, да, там есть отдельное дело для Макоса, но тут только богатые ходят.
А все остальное винда-винда-винда-винда.
И ничего, кроме винды.
Так что, Леха, прав, а ты не прав.
В наших, во всяком случае, реалиях.
На острове у вас тоже так?
В вашем без бая.
Сплошная винда в вашем без бая, Леха.
Да, мне кажется, практически во всех мейнстримных этих будет доминировать винда.
То есть, да, конечно, есть небольшая ниша, я уверен, что есть небольшая ниша для линуксовых ноутбуков.
Но это не люди, которые рандомно это покупают.
То есть, я не верю, что человек, который приходит в магазин, говорит, дайте мне что-нибудь, чтобы браузер смотреть.
Он говорит, а вот тебе линукс.
Так и есть, конечно.
Слушай, все гораздо проще.
Просто не все люди покупают себе ноутбуки.
Или не ноутбуки.
Ну, понятно.
Некоторые покупают ровно так же, как, например, у меня теща не выбирала Android.
и подарили смартфон с андроидами.
И, в общем, это не вызвало у нее никаких возражений.
Не, я об этом и говорю, что либо будет человек, который посадит тебя на Linux, но, типа, вряд ли ты сам, если это не продвинутый человек, придешь сам на Linux такой внезапно.
А если придешь, то наверняка ты будешь достаточно технически продвинутый, чтобы понять, как установить.
Не надо приходить.
Ты просто получил условный... Вы уже забили эту тему.
Эту тему до конца уже понятно.
Слушайте, ну вот хромбуки, например, продаются вот только так.
Вот я погуглила хромбук, и, например, Best Buy, вот продается хромбук.
На приставном столике.
Ты сходи в Best Buy, посмотри, как они только так продаются.
Да там этот приставной столик 15 лет уже стоит.
Почему Lenovo, Slim, хромбук, я не понимаю, что значит приставной столик.
Ну, сходи физически, возьми руки в ноги.
Выключи автопилот своей машины, потому что он, как известно, убивает мотоциклистов.
И поедет руками до Безбая.
Там увидишь огромный отдел.
Да ладно, убивает?
Вот я чувствовала, я чувствовала.
Он так быстро между людьми перестраивается.
Слушай, он специально это сказал, чтобы ты отвлеклась.
И ты отвлеклась.
Ну, сейчас прямо случай есть, и чувак на полном, или чувиха, я не знаю, кто там, кто-то ехал на полном автопилоте, автопилот не заметил, что это мотоцикл, но мотоцикл трудно ему замечать.
Огни не так расположены, вот это все.
По-моему, это было, Бобок, не дай мне соврать, по-моему, в течение дня это было, даже не ночью.
Это днем было, да?
Да, и убил мотоциклиста, и теперь его судят, прямо будет суд, потому что не должен был... Прямо автопилот судит?
Прямо чувака судит, который с автопилотом ехал, да.
А вы видели, на прошлой неделе чуваки, прям фанаты, нынешние цифровые лудиты, обнаружили, что нынешний фуллсовдрайвинг искренне считает, что футболка со знаком стоп на человеке полностью аналогична знаку стоп.
И они теперь массово печатают эти футболки по себестоимости.
Типа, приходите, стопайте.
Нет, там причем, по-моему, ночью оно не срабатывает.
Днем, конечно, только.
Конечно, ночью не срабатывает.
Мне еще интересно, а что будет, если кого-то собьют?
То есть, если человек перед тобой выбегает специально, чтобы остановить твою машину, то как бы... А виноваться все равно будешь ты.
Подожди, они на тротуаре стоят.
Нет, они же... А, на тротуаре.
Я видела тех, которые прямо выходят перед машиной.
Они на тротуаре стоят, и у них на футболке знак «Стоп».
И Вайму останавливается.
Да, я видела, что Вайма останавливается.
Кстати, а вы видели с Тесловыми?
Тесла останавливается тоже?
Мне кажется, что у нее как-то в этом плане лучше.
Я видел один.
Я видела только Вейма картинки, и что Вайма останавливается только так.
Да, я тоже видела.
Там, короче, если копнуть глубже, то изначальный тред был про Вейма и вот это вот все.
А потом Теславу... Не то, что Теславу, да.
Главные антифанаты Теслы утащили это к себе со словами «О, у нас тоже работает, мы проверили».
А, понятно.
Пошло-поехало.
Не, ну вот я сейчас пробую, месяцок еду, там дали всем бесплатно, и мне тоже, и... Ну как, я не могу сказать, что прям это перевернуло мою... Rock my world, или что-то такое, перевернуло мою реальность, но на каких-то простых участках, ну просто удобно.
Там она руль сам подкручивает, куда надо там.
Ну то есть мне нравится ему делегировать какие-то простые вещи.
То есть если это какая-то простая дорога, да, нормально, я доверюсь.
На каких-то более сложных вещах, ну, блин, все равно, мне кажется, у человека есть очень много контекста.
Мы когда-то говорили, что BMW не включает поворотник и прочее-прочее.
Что мотоциклы, я уже знаю, с какой стороны они там будут подъезжать.
И по звуку можно их определять.
Все равно, мне кажется, есть какие-то у человека способы предсказания будущего.
Я замечаю, что Тесла, например, она держится ровно посередине полосы.
Но что может быть глупее?
Потому что человек обычно старается, ну, например, если там по левой, то лучше к обочине, потому что чтобы в тебя кто-нибудь там не...
Ну, то есть ты уже, ты все равно не в середине полосы, иногда в середине, а иногда ты уже понимаешь, от кого подальше держаться.
Вот, и, ну, это, конечно, мне кажется, трудно.
Мне кажется, если все будут на автопилоте, идеально.
А ты, как не все на автопилоте, то проблематично.
А ты заметил, Бобок, как она, твой довод, да?
Ты же, по-моему, из этих, которых противники, громкие трубы спасают жизни.
Ты из того лагеря?
Я не понимаю этого слогана уже очень давно, потому что современные машины, они настолько звукоизолированы, что твою машину, твой мотоцикл все равно не слышишь.
Конечно, а Ксюша только что сказала, что по звуку мотоциклистов слышит.
Когда близко, когда близко, ну да, например, вот он уже близко подъехал, я уже чувствую его, я уже знаю, что я не буду перестраиваться, а мне кажется, Тесла не чувствует его так.
Поэтому она и перестроилась.
Ну, то есть, может быть, там вибра... Я не знаю, но вот я чувствую, когда вот около меня мотоцикл, то есть, ты сидишь в машине, да и даже еще не успел его увидеть, но ты его как бы чувствуешь.
Я не знаю, это звук или еще что-то.
Я не говорю, что он когда там за 10 километров.
Может быть, не в этом смысле.
Вот Ксюша из наших, которые любят громкие трубы.
Ну, надо признаться, мы любим громкие трубы не из-за того, что они жизнь спасают, а из-за того, что, во-первых, это красиво и приятно, когда он громко буркачит.
Ну что, давайте на следующую тему.
Бобок, не хочешь ты нам доложить по поводу 8 маленьких AI Language моделей, которые Apple выпустила?
И перевернуло весь мир.
Слушай, а ты знаешь, давай про это упомянем, но там непонятно, про что говорить.
Дело в том, что Apple выпустила довольно давно уже, они показали такие штуки довольно давно, и сейчас выпустили несколько open-source моделей своих под названием OpenELM, главная задача которых — быть работающими на мобильных устройствах.
То есть они прям...
В пейпере говорят, что мы это делаем для того, чтобы оно хорошо работало на маленьких железках.
Но тут есть... Ну, маленькие железки, в смысле, на телефонах.
Тут есть важный момент, что...
Не очень понятно, в какую нишу они со всем этим целят.
Потому что есть готовое приложение, позволяющее запускать фейсбуковую, в смысле метовую, ламу 3 на телефоне.
И она более-менее на современных телефонах ворочается и даже что-то делает.
Там понятно, что скорость генерации не очень высокая, особенно при длинном запросе.
Но, тем не менее, оно прям вот работает локально.
И это полноценная уже большая модель.
Она не 70-миллиардную запускает, а 8-миллиардную.
Совершенно нормально работает.
Это одна сторона.
А другая сторона, что Microsoft на той же неделе выпустили... У них есть такая серия маленьких моделей, которая называется «Фи».
Вот была «Фи-2», а сейчас они выпустили «Фи-3».
И FIT3 — это совершенно феноменальная модель, потому что она маленькая, ну, прям совсем маленькая, совершенно существенно меньше, чем все остальное.
У них есть FIT3 Mini, которая, на самом деле, ну, довольно, давай так, которая умеет работать в режиме 7 миллиардов, но 128к токенов в контексте.
И ты на это смотришь и не понимаешь, зачем вообще, в принципе, Apple начали это выкладывать.
Наверное, исключительно для того, чтобы когда они будут нанимать разработчиков на это все, они уже имели опыт работы с этими конкретными моделями.
Но с практической точки зрения ценности в этих публикациях на самом деле нет.
Очень узкая, нишевая штука, которую никто в Open Source использовать не будет.
Там же лицензия жесткая довольно.
Я хотела спросить, а почему тогда ты думаешь, что это для хайринга?
Мне кажется, одна из причин, почему они могут это выкладывать, чтобы показать, что вот, смотрите, мы тоже в AI, мы тоже AI-компания.
Но ты просто имеешь в виду, чтобы люди имели опыт.
Да кто будет иметь опыт, если ты говоришь, что это никому не надо?
Ну смотри, там же есть чудесный подход, ты говоришь, если вы хотите работать в Apple, приходите, пожалуйста, все очень здорово, но вам нужно знать вот это и вот это, в том числе иметь опыт работы с нашими моделями.
И дальше люди найдут, для чего их применять, для того, чтобы в конечном итоге попасть в Apple.
Это одна сторона.
Вторая сторона, на самом деле, это, смотрите, мы тоже выкладываем что-то в open source.
Apple вообще не часто выкладывает что-то в open source, чаще покупают что-то, что уже в open source.
Но по факту, типа, смотрите, у нас есть свои open-source решения, вот они.
Пользоваться ими никто не будет, но они есть.
Так принято же, понимаешь?
Публикации, open-source модели.
Теперь весь мир так живет.
Кроме openAI.
Как бы это странно не звучало сейчас.
Я тут недавно боролся с openAI в виде чата GPT, который голосом работает.
Мы какой-то фильм с женой смотрели, и там упомянули фразу move the needle
И жена говорит, ой, а что это значит?
Ну, я объяснил по смыслу, что это значит.
Она говорит, а какой, собственно, недл?
Ну, от чего оно пошло?
Ксюша, у тебя есть предположение, от чего оно пошло?
О каком недл идет речь?
Ну, move the needle – это добиться прогресса, наверное, как это по-русски сказать?
Сдвинуть дело в нужную сторону, что-то вот в эту сторону.
С мертвой точки.
С мертвой точки, да.
Да.
Причем здесь какой недл двигает?
Что за недл?
Чат GPT не смог сказать.
Он сказал, никакого конкретного недла тут не имеется в виду.
Это типа просто такой... А ты потом поискал на ютубах, в Википедии где-нибудь там нашел?
В Википедии не искал.
Я на чате GPT остановился.
Он не смог мне ответить на вопрос.
Он говорит, скорее относится к символическому инструменту, который указывает на изменение или движение в нужном направлении.
То есть такое ощущение, что тут мидл, оно как стрелка компаса вроде бы, не?
Если это объяснение.
Типа сдвинуть стрелку компаса в нужное направление.
Но разве стрелка компаса это игла?
Я не понимаю.
Что-то как-то лыжи не едут.
Подожди, оно же там на шпенек, на игле, фактически.
Ну да, но иглу-то ты не двигаешь, который шпенек, это, собственно, сам.
Топор обычно... Короче, подожди, вот я поискала, погугли.
Это, короче, со времен индустриальной революции в Британии.
Все с Лехиного острова.
И она вначале была использована для того, чтобы измерять скорость
парового двигателя.
И вот там, я так понимаю, стрелка была на дашборде.
В Донбассе все началось не с острова, а с парового двигателя.
Ну, в общем, сама стих.
В общем, там вот эта вот скоростная стрелка, и, ну, видимо, она такая тоненькая, и как бы, видимо, когда она начинает двигаться, начинает дрожать, так сказать, значит, сдвинуться с мёртвой точки.
Что-то очень тяжёлое, причём можно сдвинуть таким образом.
Так что, я не знаю, чат GPT вообще, понимаешь, чат GPT прекрасен, не фактическая информация.
Это какая-то фактическая информация.
Поэтому это, ну, я не знаю.
Конечно, можно, с ним можно про что-нибудь другое.
Я, например, вот недавно озаботилась своим пульсом во время бега, и мы с ним классно поговорили про пульс, и он, мне кажется, то есть это какая-то такая общая информация.
Это вроде как тоже факты, но она гораздо более популярная, общая.
И он мне там рассказал 220 минус мой возраст.
И дальше там разное.
Почему?
Расскажи.
А что не так?
Ну, там правильная формула заметно сложнее.
Есть несколько онлайн-калькуляторов для расчета пульсовых зон.
Ну, в общем, там не 220 минусов.
Это очень упрощенная штука.
Это очень упрощенная и во многих случаях антинаучная, да.
Но для бытового измерения эту формулу по-прежнему все используют.
Я у него спросила, 150 – это нормально?
Он сказал, да, нормально, жить будешь.
Ну, давай так, сходу, для чего?
Ну, чтобы не помереть, чтобы концы не откинуть.
Вот он молодец, ты меня понимаешь.
Нет, дело в том, что просто поибеги у тебя, ну, вообще поинтеразличать примерно 5 пульсовых зон.
Значит, в каждой из них, то есть есть максимальная, но это точно не 220 минус 100, минус возраст, вернее.
Мне не 100 лет!
Ну ладно, давай.
Нет, 220 минус возраст, это совсем максимально.
На самом деле просто ты не будешь с этим пульсом бегать.
Тебе, например, правильно бегать для определенных задач с пульсом, например, 110-120.
Подожди, но Ксюша-то бегает при 200, но если возраст отнять, правильно, Ксюша, я понимаю?
220 минус 20 лет.
Так, ну, предположим, да.
Ну, это, мне кажется, слишком.
Неважно.
Вот, значит, он мне сказал, и от этого он сказал, нужно брать, по-моему, там от 60 до 85, короче, процентов от вот этой максимальной зоны.
И у меня получается, типа, 83%.
Как бы он говорит, окей, ну, как бы можно так бегать, но все-таки, мне кажется, у меня высоковато, то есть мне надо понять, как мне, ну, то, что мне надо, либо, видимо, медленнее бежать.
Что он тебе ответил?
Вот это вот значение, это что, аэробный порог?
Нет, он сказал, что это максимально допустимое для меня.
Знаешь, с точки зрения тренировки тебе важно знать не максимальное, потому что по максимуму бегают только 100 метров, максимум, не больше.
Тебе надо знать значение аэробного порога, то есть то значение пульса, при котором кофе успевает эвакуировать молочную кислоту из мышц.
Все, что выше, развивает силу.
Все, что ниже, развивает выносливость.
Это подкаст про аниме все еще.
Да, про аниме.
Это подкаст про орфографию кротов и бег.
Я хочу начать.
это как бы... Я сейчас просто бегаю, а вот хочу с умом бегать, потому что мне тут подсказали одно улучшение моей жизни в беге.
И я прям очень удивилась, как просто одна фраза на пять минут может сделать так, что у меня теперь не болят икры и не болит спина после бега.
И теперь я хочу...
Нет, я мучительно продолжала бегать с больной, и у меня болела спина и икры, а сейчас я перестала бежать так сильно на носочках, и не бегу на пяточках, просто бегу на максимальном количестве стопы и без пятки, и так классно стало.
Теперь я хочу еще разобраться с этими порогами и всем остальным.
Икры болят первые полгода, потом просто вот...
Нет, у меня болели всегда.
Просто если бы ты бегал, как я, на носочках, у тебя тоже бы болели и крылья, и спина.
Я бегал на носочках довольно долго.
Это же с любым спортом так.
Если вы неправильно, простите, если вы неправильно тягаете штангу, то у вас будет такая же проблема.
То есть, на самом деле, весь спорт, это наполовину техника, и только потом начинается чистая физиология.
Ксиш, я тебе могу посоветовать, например, в самом простом виде ранкипер, в котором есть готовые планы тренировок.
Там дело в технике, а не в планах.
Не-не-не, понятно, что дело и в технике.
Кстати, это вполне можно посмотреть даже по видео.
Как все-таки, потому что там не очень все сложно.
Но в целом, если ты хочешь бегать правильно, то вот...
Ну, я попробую, но меня бесит, когда меня кто-то ограничивает.
То есть мне кажется, если я сама себе буду что-то придумывать, я буду in control, и меня это больше будет радовать.
Ну, посмотрим.
Я подумаю.
Спасибо.
А знаешь, как выглядит?
То есть у тебя часы, например, Apple Watch, например...
А они тебе просто говорят, ты быстро бежишь, замедлись, ускорься.
Я все-таки переберу ваши спортивные... Ты хочешь иногда хотя бы поговорить о... Человек, обсуждавший орфографию.
HashiCorp и IBM сливаются в финальном экстазе, после которого, судя по всему, для продуктов HashiCorp уже экстазов не наступит.
Какие мнения?
То есть продаются они за 6 чем-то миллиардов долларов, что хорошая цена, внушает, так сказать, неплохую радость за эту сделку.
Плюс 15 или 20 процентов к котировкам акций.
Самый главный вопрос, что они закроют IBM в первую очередь.
Точнее, что оставят.
Я даже думаю, вопрос не что закроют, а что оставят.
А что там отдадут умирать в какой-нибудь Foundation?
Я не знаю, Linux Foundation или куда там.
Куда проекты ходят умирать?
В Apache, да?
В Apache Foundation ходят умирать.
Ну, смотри, у них, скорее всего, ничего с терраформом они, в смысле, закрыть и не сделают.
Они его сделают интерпризным, красивым таким, за дикие деньги.
За душу тофу, я думаю, юристами совсем, чтобы они уже там не рыпались совсем.
Да, а вот по поводу нишевых продуктов, типа намады всякие, вот это я прямо сомневаюсь, что это останется.
Намады, мне кажется, в первый день просто, как только в офис они зайдут,
Сразу же уйдет в этот Apache Foundation.
И Volt, как отдельный продукт, я бы тоже сильно волновался о его будущей судьбе.
Он какой-то не калибра IBM продукт.
Consul, ну, черт его знает.
Боба, Consul останется?
Я надеюсь, что нет.
Я думаю, что IBM убьет все.
Я надеюсь, что IBM убьет все нафиг.
Кроме Terraform.
HashiCorp должен умереть в результате.
Да, в смысле, что останется только Terraform.
Мне кажется, они купили-то, в общем-то, Terraform, я думаю.
Я тоже так думаю.
Ну, Vagrant.
Что, они будут Vagrant поддерживать?
IBM?
Серьезно?
Конечно.
А хотите сейчас интересную конспиранс-теорию?
Вы помните даже, чем прославился HashiCorp в последние полгода?
Ну, так... И активной борьбой со всеми.
Так вы понимаете, что с высокой степенью вероятности, на самом деле, в этот момент переговоры с Ибьевым уже шли?
Ну, скорее всего, это было условие.
Прямо это не конспирологическая теория, а вполне разумная теория.
Скорее всего, было условие такое.
Мы вас не купим, если это не сделаете.
Вот и я так думаю.
Ну, все становится на свои места, все относительно понятно.
Ну, IBM, ну, реально, да, стремное место, куда ходить и умирать.
За такие деньги можно пойти умирать куда угодно.
Да, но я с точки зрения не богатства тех, кто это продал, а с точки зрения продукта, будущей судьбы продукта.
Это какое-то грустное событие.
Я HashiCorp прям давно знаю и давно люблю.
А тут вот такой... Особенно IBM почему-то.
Вот от этого обидно.
Microsoft, окей, я бы понял, они покупают продукты и что-то с ними там делают.
Ну, еще кому-то, я даже не знаю, кому-то, кто сейчас еще активно скупает.
Даже Оракула.
Вот я хотел сказать, что могло бы быть хуже, они могли уйти в Оракула.
Да не факт.
IBM как-то, да, это совсем больно, конечно.
Я так думаю, что, Женя, у тебя это боль от общения с девушкой из IBM, помню.
Много лет назад.
Ага, не помню, такого не помню.
Видимо, стерлось как травматическое воспоминание.
Ну да, конец эпохи.
А что мы будем с практической точки зрения делать?
То есть Terraform, вот это OpenTOF, у которого тоже судьба его под большим вопросом у меня теперь.
А все остальные как?
Будем фарковать и свои писать?
Свой Vault написан со своим консулом?
И с барышнем?
Чего делать-то те, кто в консуле, например, живет и во всей этой системе?
У тебя уже тропка протоптана написать свое.
Ну, это разумный путь.
Я согласен.
Но у меня даже в одном из продуктов, в споте, по-моему, поддерживается Волт как... Секрет-менеджер, я удивился, когда увидел.
У меня свой есть, ты прав.
Но поддерживается и Волт как внешний секрет-менеджер.
А теперь мне его выпиливать придется?
Мне лень.
Я не хочу.
Что ж ты ж голос-то сорвал-то в связи с этим?
Да, да, что-то съехал голос в нити частоты.
Что делать-то будем?
Куда христиане нападаться?
С терраформа?
с экосистемы хаши вообще, в принципе.
Ну, экосистему закопать, с терраформа съехать на полуми.
В твоем случае даже, наверное, на, как называется, CD, как называется эта амазонская поделка, CD что?
Да мне не надо, у меня спот есть, я на нем все это делаю.
У меня все хорошо с этим.
Ну да, полуми... Ты меня прости, пожалуйста, но спот и терраформа, это же кардинально разные вещи.
Ну, это зависит от того, кого спросить.
Не-не, ну в смысле, что ты просто воспринимаешь терраформ, видимо, как сценарий просто, да?
Типа скринплей, где у тебя набор команд какой-то выполняется.
Нет, я воспринимаю терраформ как декларативный способ описать инфраструктуру.
Ну да, а при чем здесь спот тогда?
Спотом можно сделать не декларативно, а императивно.
— Видишь, есть большая разница.
Дело в том, что когда ты что-то делаешь декларативно, там вся фишка в сохранении стейтов.
В смысле, что ты что-то меняешь в этом, и потом говоришь «А заплай-ка мне вот это все».
И он заплаивает, меняя только то, что изменилось.
В случае со спотом, ну, это как у меня баш есть.
Семен Семенович, нет, это не то же самое, что у меня баш есть.
Ты ведь понимаешь, что любое вот это состояние по сути превращается в проверку, шаг прошел, шаг не прошел, и прошел он успешно или не прошел.
И нет никаких концептуальных причин не делать это напрямую.
Не-не, я очень хорошо понимаю, я повторяю.
Но с этой точки зрения у тебя баш есть.
Ну, он делает примерно то же самое.
Ну, баш, конечно, есть, но так же жить нельзя.
Ладно, я понял.
В смысле, тебе спот просто нравится, потому что, ну, понятно почему.
Ну, потому что...
У всех остальных инструментов есть категорически жесткая проблема.
Они написаны не тобой.
Но я всем рекомендую Pulumi последние три, кажется, года, потому что это совершенно волшебная штука.
И ты вообще, в принципе, я думаю, что ты спотом-то занялся исключительно из-за того, что не смог в Pulumi.
В смысле, не решился попробовать Pulumi.
Не-не-не.
Я, кстати, Pulumi тогда смотрел, и мне он тоже показался... Не то, что Enso был подобным...
Во-первых, мне не надо было замену для Тераформа, мне скорее надо было замену для Энсибу.
Это раз.
А во-вторых, у меня его некая смесь, вот эта шизофрения, как Леха называет, декларативность императивности тоже вторгнул в свое время в Полуме.
А там в Полуме нет императивности.
Где-то я нападал.
Нападал на прямые проверки.
Смотри, история с Полуме вот какая.
Не-не, там прямых проверок вообще нет.
История с Plume вот какая.
Нужно помнить, что когда ты пользуешься Plume и говоришь, а создай-ка мне S3-бакет, а еще к нему роль, а еще к нему вот это все, весь этот код, который ты написал, это не вызовы Амазона.
Это наполнение внутренних объектов Plume, которые потом...
в конце, когда ты закончишь их подготовку, будут накладываться на твою инфраструктуру.
То есть оно чисто декларативное в классическом представлении.
Вы когда говорите, такое ощущение, что вы бредите.
То есть каким-то волшебным способом оно наложится.
Да те же самые вызовы AWS API они проведут?
Не-не-не, ты не понял.
В смысле, что все вызовы AWS API и всего такого происходят не в тот момент, когда вы где-то в коде что-то написали, а в конце, в тот момент, когда происходит apply.
Вот я про это исключительно.
Так-то, конечно, все это использует просто тот же самый AWS API.
Это то же самое, что сказать, когда ты у меня в споте пишешь скрипт, скрипт не выполняется по строке, а скрипт сначала целиком заливается туда, а потом сбежит целиком.
Ну, окей.
Это меняет что-то?
Ничего не меняет.
Да, да.
В смысле, ничего не меняет в твоем случае, потому что у тебя история чисто императивная.
А там наоборот.
Как бы чисто декларативно.
Я про это.
А там никакой смеси нет.
Я вот про что.
Я, честно говоря, не помню, что именно меня про смесь удивило в свое время.
Но что-то я попал.
Ну, может, краем глаза смотрел.
Я спорить с тобой не буду.
Я небольшой по полуми специалист.
Кроме названия и пару примеров ничего не видел.
Ну, окей.
Я просто полуми там довольно активно ковырял в какие-то моменты.
И прям много по этому поводу радовался.
В смысле, что они прям молодцы и сделали крутые штуки.
Окей, окей.
Значит, на полу мы переходим с терраформа на волт.
Ну, с волтом много куда можно перейти.
Во-первых, у каждого уже свои волты есть, те или иные, в любом провайдере клаудном.
Вместо консула.
А консул как мы будем заменять?
Чем будем заменять?
etcd?
Как без консула жить?
Но почему нет?
Там все так... Сиди.
Как-то все там так сделано.
Неприятный он такой.
Да и консул тоже не очень приятный, честно тебе скажу.
Они все не самые приятные штуки.
То есть они все раздражают на самом деле.
Не, но консул меньше раздражал, хотя у него количество WTF зашкаливало, особенно при попытке запустить его из контейнера.
Да, это да.
Но etcd, что ему надо ставить, этот самый, какой key value надо ставить, ему отдельно было.
Скажи, скажи, я скажу.
Zookeeper?
Zookeeper, да.
Это же тоже еще тот зверь.
Так вроде свежий UTCD, вроде без укипера, нет, я ошибаюсь?
Ну, вроде обещали его убрать.
Да-да, обещали, и вроде бы закончили с этим.
Я не очень помню, честно говоря.
Окей.
Ну, на мат, с на мата понятно.
На на мат никто и не переходил, поэтому с него уходить и не надо.
Хотя он был няшный.
Вот этот, который запускал виртуалки, как он назывался?
Сам их...
Кондовый продукт.
Вагран, да.
Но им никто не пользуется.
Это продукт из доисторической эпохи, до контейнерной эпохи.
И, собственно, все.
Больше ничего нам не надо.
Короче, небольшая потеря для общества.
Переживем.
Хотя HashiCorp жалко.
Они выкладывали время за время прикольные всякие библиотеки для ГО.
И вообще как-то оживляли все это наше комьюнити.
Я грущу.
Не знаю, как вы, а я грущу.
Окей.
Что еще хорошего Ксюша хочет выбрать нам?
Ксюша.
Мне кажется, у нее холодильник.
Нет, она замютила самое себе.
Может, она нам сказала, что уходит?
Ничего не сказала.
Просто отошла.
Бобок, ты вместо Ксюши назначен.
Так, что нужно сделать?
Выбрать вместо Ксюши.
Что, на твой взгляд, понравилось Ксюше?
Пошел смотреть, пошел смотреть.
Слушайте, мне кажется, настолько ничего интересного тут.
Причем мы почти все посмотрели.
Ну, а то, что обрезают, по количеству обрезаний тебе не интересно, Ксюша?
Не интересно?
Какого количества обрезаний?
Ну, в Vision Pro.
Что обрезали?
В Vision Pro все обрезали под самый корень.
А что... Ты так говоришь, как будто бы отрезали прям там, не знаю, сантиметров 10.
А там же совсем чуть-чуть обрезали.
Хотели 700 миллиметров, а осталось 500.
Ну, все равно там богато.
А что они с тысячи... Со скольки до скольки они уменьшили юниты?
С...
Но они хотели, короче, если я правильно помню, у них в заказе было что-то порядка 800, а осталось то ли 450, то ли 500.
Да-да-да.
Мой сентимент-анализ говорит, что текст явно против Apple.
Типа, ты, кто писал, ненавидит Apple.
Ну, смотри, я все понимаю.
Тут есть, видишь, важный момент, что не надо читать этот текст, а нужно перейти на оригинальный пост Минчику, которого мы периодически тут вспоминали.
По-моему, Минчику его зовут.
Или Ко.
Минчико, кажется, его зовут.
Забыл.
Короче, который вообще не обычно не этот самый.
Не анти-Apple фан.
Он не такой.
Он про цифры говорит, что типа 400 или 450 тысяч остается, а запланировано было 800 тысяч.
Это не самый кончик обрезали бы.
Это половина всего.
Нет, не запланировали 700-800, а все на рынке считали, что они заказали 700-800.
Точно так.
Маркет-консенсус это про это.
Да-да, маркет-консенсус это оценки аналитиков на тему того, сколько собирается Apple произвести этих устройств.
То есть Apple сама ничего не заявляла на эту тему.
Это во-первых.
Во-вторых, тут есть интересный момент, что у Apple на самом деле тоже кризис и не хватает производственных мощностей и чипов.
И, судя по слухам, которые я знаю с китайского рынка, Apple, в принципе, урезали производство всего, что не приносит им основные деньги.
Переведу, то есть всего, кроме айфонов.
Потому что спрос на производство проводников такой, спрос на кремний такой, что сейчас приходится выбирать одно или другое.
У тебя такая позиция, Бубук, защитить их всех.
Давай по-честному.
По-честному давай.
Это флоп или не флоп?
Флопнули они уже или не флопнули?
Мое мнение, что уже флопнули.
Не похоже на флоп, это больше похоже на... Знаешь, как бы на... Сейчас сформулирую.
Это больше похоже на решение, давайте-ка подсократимся, потому что пока что-то мы не видим спроса.
То есть подсократимся, а не выгоним всех нафиг.
Если бы это было как конкретно с флопнутыми историями, там уже увольнения бы начались.
Они не так быстро это делают.
Ты помнишь, сколько они своей электрической машиной пилили?
Хотя, собственно, все было понятно.
Это же технические машины, не выпущенные устройства.
Хорошо, ты помнишь, сколько лет было на рынке вот эта их балалайка, которая тоже тысячи долларов стоила для звука?
Ну, минимум год-два было.
Какая балалайка?
Хай-фай такая здоровая колонка какая-то за сумасшедшие деньги.
У них была отдельная стендалон-колонка.
Широкая такая, как магнитола.
Про старую или про новую?
Типа та, которая для iPod'а была?
Не для iPod'а.
Я не знаю, стыкался ли туда iPod, может быть, или по Bluetooth.
Стыкался, да.
Да-да, большая с разъемом для айпода сверху.
Так там весь прикол в том, что там через полгода после начала продаж разогнали всю команду.
Там команду расформировали, половина команды ушла в команду айпода, айпада или чего-то еще.
Айпода, кажется, даже тогда.
Айпада тогда еще не было.
Да-да, айфона, наверное.
В команду айфона будущую ушли.
Короче, в команду айпода они ушли, техническая команда.
И все, типа, и на этом все закончилось.
А здесь, ну, полгода уже прошло, как бы, мы ждем.
Можно я чуть-чуть добавлю?
Это была твоя тема, кстати, Ксюша, пока тебя не было.
Да, я что хотела сказать?
Я хотела сказать, что мне кажется, что в какой-то момент, может быть, год-два назад, как-то на технологическом фоне не так много всего было, и мне кажется, всем казалось, что следующая вещь.
это какая-то железка, и вот, наверное, она будет одеваться на голову.
И многие как-то туда все, ну, какие-то компании смотрели.
И у Google даже что-то было, такие прототипы, помните?
Вот.
А сейчас, мне кажется, всем очевидно, что следующая большая вещь в технологиях — это AI.
И пока всюду его не засунут и не попробуют, как бы, ну, пока сейчас туда все силы, деньги, и у Apple, и у многих других тоже, ну, вот понятно, какая следующая большая вещь.
И поэтому, мне кажется, ну, да, логично, что ты будешь туда все силы и деньги вкладывать, а не сюда, поэтому все в этом направлении будет гораздо медленнее, но может они выпустят следующий девайс еще через сколько-то лет, и вообще даже туда, ну, как следующий девайс, он у них явно пока на AI не рассчитан, то есть пока они сейчас будут придумать, куда-то, да, всюду AI всунуть, тоже время занимает.
Я был вчера на совещании вот этой комиссии, которая обсуждает новую регуляцию.
Я там член, типа член.
В основном молчаливый.
Ну, и в этот раз я молчал.
Я всегда отключаю микрофон.
И была прелестная совершенно дискуссия.
Выходит новая регуляция, которая требует чудес.
Она реально настолько чудес требует, что во внутреннем нашем обсуждении я сказал, что, скорее всего, если эту регуляцию выпустят,
в таком виде, как она сейчас есть, то 99% компаний, которые этим занимаются, просто закроются.
Это невозможно сделать.
Потому что они хотят.
И когда подобный вопрос кто-то робко задал представителю правительства, догадайтесь, какой был ответ.
Ну, 2024 год уже на дворе, правильно?
У вас AI везде.
Делайте при помощи AI.
А речь, чтобы вы понимали, о чем идет, о том, что там даже сложно объяснить.
Но вопрос в том, чтобы посчитать правильно liquidity, то есть количество купленного и проданного в реальном времени, то есть там миллиарды этих сделок, необходимо свои собственные фиктивные бесты считать и куда-то их впендюрить.
Индустрия в шоке.
Но ответ официальный, ну что, я и вам все посчитаю.
Ага, сейчас.
Сейчас он вам все посчитает.
Как обычно, конечно.
Аж бегом.
Но для нас это новость хорошая.
Я чувствую, мы это потянем сделать.
Это прям офигительно сложный проект.
Судя по всему, один из самых сложных, которые я когда-то делал.
И будет очень дорогой, потому что это надо будет делать в реальном времени.
Но зато никто другой этого не сможет сделать.
Так что весь рынок будет наш.
Готовьтесь.
Ну что, у нас есть еще тема или мы на эти пойдем?
Если мы не хотим обсуждать судьбу 8 партизан, то... А?
Каких партизан?
Которые в гугле посидели.
Так уже в прошлый раз обсуждали.
Партизан уже обсуждали.
Упоминали партизан.
Нет, нет, нет.
Сначала 28 комиссаров уволили, а потом еще 20 распознали и тоже уволили.
Нет, нет, мы точно не обсуждали.
При твоем проживании в детстве я бы про комиссаров и их количество так вот не говорил.
Довольно обидно.
Кстати, там комиссаров было 46.
Нет, 36, извини.
36, конечно.
А, не 26.
Да, но я сейчас о другом.
Давайте расскажите тогда тему целиком, потому что звучит, как будто бы вы сейчас... Тема очень простая, на самом деле.
На прошлой неделе в нескольких офисах
Google, точнее Google Cloud, был устроен сидячий протест, и люди там сидели-сидели-сидели, после чего их задержала полиция, а Google их, соответственно, уволил.
Полиция их задержала за, я так понимаю, trespassing, то есть нахождение в пределах частной собственности без разрешения владельца.
Ну, а Google их уволил, причем снабдил это все таким шикарным письмом на тему того, что, в общем, мы тут все думаем о хорошем, а если кто-то думает о плохом, то пусть думает еще раз.
Как-то такая фраза была.
Подожди, так они работали в угле, и они просто устроили протест?
Да-да-да, это сотрудники Google.
Сидячие, и они никому не мешали, в смысле?
Нет, они находились в чужих офисах.
А-а-а.
И их просили покинуть эти офисы.
Причем они довольно долго сидели, кстати говоря, несколько часов.
То есть они не у себя в офисе сидели?
А даже в этом случае этот офис частная собственность и не их частная собственность.
Поэтому трекспрессинг здесь как раз вполне подходит.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, я думаю, что их очень легко будет сейчас уволить и вообще, в принципе, расстаться с ними.
Потому что четко зафиксировано, что в течение нескольких рабочих дней они не исполняли свои рабочие обязанности.
Там вообще очень смешно, потому что, как минимум, по одного человека, я там видел историю, что он сделал, кажется, шесть коммитов за последние полгода.
То есть как-то он... Ну, коммит-коммит урод.
Не, ну подожди, он там, может, ресерчер какой-нибудь или еще что-нибудь.
Я не знаю, мне кажется, просто шесть коммитов.
Сложно сказать, я не помню точно детали, но там как-то было какое-то такое минимальное количество коммитов.
А там 28 были уволены сразу.
Еще 20 распознавали, потому что они, условно говоря, закрывали лица.
То есть их не было видно сразу по камерам.
Такие борцы за все хорошее против всего плохого.
Протестовали они против контракта Google Cloud на 1,2 миллиарда долларов с израильским правительством.
Считали, что нельзя помогать апартеидам.
Ну вот.
А так ты уже говоришь, не мешает никому работать.
Ну,
Да, не требовали его обязательно.
Там прямо движение называется «No tech for apartheid».
И что-то, кажется, вот... Я не знаю, почему это относится вообще к Израилю.
Потому что 28 дебилов — это сила.
Ну, выступили проще.
Не знаю, мне кажется, тут...
Просто как вы относитесь к тому, когда гугловцы, ну, то есть Google всегда говорила, типа, мы такая добрая компания, а потом оказалось, что у них какие-то военные контракты, неважно сейчас за кого или против кого, вот, ну, то есть, как бы... Прости, пожалуйста, а что значит неважно, за кого или против кого?
Ну, в смысле, если, допустим, компания говорит, что она не за все хорошее, не за войну, то как бы странно, когда у тебя есть военные... Она не говорила такого никогда.
Их главный девиз был «Do not evil».
Да, «Do not evil».
«Be no evil».
Ну?
Ну, не знаю, мне кажется, что если у тебя военные контракты, это как-то... То есть, если они сейчас откажут в хостинге, например, всем производителям украинских дронов, то это правильно.
Не знаю, мне кажется, что тоже есть разные.
Они же там какой-то делали.
Нет, подожди, Google там, по-моему, какого-то робота делал, нет?
Ну, была история не сейчас, а несколько лет назад, по-моему, когда оказалось, когда кто-то там whistleblower какой-то утекло из Гугла, что они там какую-то прям военную штуку делают.
Нет, у них там были какие-то прямо оборонные контракты.
Да.
Но это не они сами протестовали.
А кто?
Это были военные компании, которые использовали гугловский API.
Угу.
И они не делали этого робота?
Вот что Google туда предоставляла?
Какие API?
То есть Android просто?
Условно, все те же сервисы, только доступ к ним с той или иной военной целью.
В смысле, те же сервисы Google Docs?
Я не понимаю, что значит те же сервисы?
Слушай, ну, например, Google Maps.
Например, поиск.
Например, даже тот же Cloud.
Ну, как бы есть что предоставлять-то.
Ну, не знаю, мне кажется, это вот они против этого протестовали вот сейчас?
Сейчас против Израиля они протестовали.
Сейчас против предоставления услуг облачного хостинга, то есть Google Cloud, по контракту с Израилем.
Не, ну это да, это как-то... Не знаю, мне кажется, когда какая-то технологическая компания говорит, что мы такие, несем мир, доброту, а потом оказывается, что у них роботов делают, то это одна история.
Другая история, когда, ну, карты, они кого хотят, тому предоставляют.
Роботов ты не нашла, но осадок остался, я так понимаю.
Нет, ну карты предоставляют.
Мне кажется, что вообще там, я не знаю, Эмиральзовые милитари-карты не должны быть как-то круче, чем Google Maps, нет?
Google Maps такие крутые.
Зависит.
Тот же вопрос не в том, кто что предоставлял, тот же концептуальный вопрос.
То есть есть подход, который я, собственно, разделяю.
Вас не для того брали на работу, чтобы ваше высокое мнение о политических материях рассматривать, для того, чтобы вы работу работали, код программировали.
Это одно мнение.
А второе мнение, поскольку мы все тут люди, мы тут все индивидуалы, и мы должны свою индивидуальность показывать на любых уровнях.
Но на это второе мнение я могу ответить.
Вам не нравится, что делает Google?
Увольняйтесь.
Не работайте в Google.
Это же последнее место на Земле.
Да нет.
Ну, уходите.
Нет, они бузить хотят.
Вообще...
Жень, лучший комментарий, который я видел на эту тему, это про то, что вот когда вы читаете подобные новости, и когда вам кажется, что вы как-то недостаточно квалифицирован, вспомните, что вот эти вот люди, которые 28, плюс 20 человек сидели и протестовали, они прошли все сложнейшие собеседования в Google и какое-то время даже там поработали.
Оно, глядя на то, что творят сейчас во всяких университетах элитных, ты понимаешь, что ценность образования преувеличена.
Кажется, у Солженицына была, у кого-то до него было такое слово, образовательщина.
Советский интеллигент.
Высшее образование есть, а вот с культурой не очень.
Мне кажется, вам очень сейчас хочется обобщить, потому что вас это триггерит, и это понятно.
Я хочу немножко о другом тут сказать.
Я хочу сказать, что, насколько я помню в Гугле, там действительно есть такой баяс на создание культуры, когда людям кажется, что они действительно могут много чего внутри поменять.
С одной стороны, это очень прикольно для развития компании, потому что если человек чувствует себя в силах что-то поменять, ему не все равно, он будет улучшать процессы, улучшать много чего вокруг себя.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, у некоторых людей, как бы у людей моложе,
У них отсутствует ощущение и понимание, что где есть так граница, что ты можешь поменять, а что ты не можешь поменять.
В принципе, это бизнес.
Это не какая-то...
там, не знаю, благотворительная организация для того, чтобы все тут были счастливы.
Это бизнес.
И там есть вещи, которые ты не можешь поменять, и есть вещи, которые просто решает кто-то другой, а не ты.
И вот это все, ну, оно сложно дается некоторым людям.
Опять же, мне кажется, во многих университетах сейчас тоже есть такая идея, что ты все можешь поменять.
Опять же, она классная с одной стороны.
А если нет, ты должен сидеть и требовать, чтобы тобой занялись,
Да вы думаете, они правда такие?
Ты такой классный, и ты не должен выпускать, чтобы тебя обесценивали.
Вы думаете, они правда такие наивные романтики, которые сидели и хотели что-то поменять?
А ты думаешь, что они делали?
Я думаю, как ты сказал, Путу не нравится уходить, а они так ушли.
А зачем так уходить?
А теперь они в суд подают заявление на увольнение?
Ну, а почему нет, вдруг получится?
Не, я думаю, что серьезно, то есть они прекрасно понимали, что не то, что мы посидим, и нам всем скажут, ну, ладно, давайте тогда не будем... А я так и уверен, что как раз они так и думали.
Мы сейчас посидим, и все, я уверен, что они так и думали.
Ты посмотри на этих имбецилов.
Они наверняка так и думали.
Вот по лицам видно, замотанных вот эти портянки.
А я думал, это просто, типа, способ такой, знаешь, типа, сказать свои фи, наделать шума и уйти просто хлопнуть зверей из гугла и сказать донос.
Но это образ действия и мысли каких-то взрослых людей.
Это были какие-то из этих, ну, из тех коллеги, которые ходят с флагом Хизбаллы сейчас по всей Америке.
Это из этих были, из полнейших кретинов.
Я практически уверен.
И странно, что их имена мы до сих пор не знаем.
Я хочу знать имена их, чтобы случайно не нанять.
Когда ты обзываешься, мне кажется, это как бы твой... В общем, у тебя есть point, у тебя есть мнение.
Когда ты вот кого-то обзываешь, мне кажется, что твое мнение, мой мозг начинает спрашивать.
А человек, который вот так обзывается, разве у него может быть правильное мнение?
Это тебе просто как бы... Ну, я не знаю.
Конечно, я знаю, наверное, тебе приятно это делать, но мне кажется, это все равно не поможет тебе твое мнение доносить.
Да почему же?
Прекрасно помогает.
А его это не зависит.
Во-первых, это прекрасно помогает.
А во-вторых, если они на самом деле дебилы, то почему их не называть дебилами?
Но это твое мнение.
У них другое мнение.
Они тебя назовут дебилом.
Естественно, он высказывает свое мнение.
У меня другого нет, конечно, Ксюша, мнения.
Есть мое мнение, а есть неправильное мнение.
Вот неправильное мнение, что они молодцы и красавцы, борются за все хорошее.
Мое мнение, что они полные идиоты.
Ладно, пойдем на тему наших слушателей.
Подожди, тут есть еще одна тема на этой неделе, была очень интересная, про поиск Гугла.
И она тоже в чем-то там, вот Ксюша рассказывала, что там есть культура того, как она есть.
Я сейчас добавил тему, не знаю.
Уже поздно, я уже тему слушателей выбрал.
Еще до того, как ты начал эти обсуждать.
А ты ее в тему слушателей засунь.
Типа, а вдруг нам слушатели могли бы такое сказать?
Ну и говори.
Ну, типа, что?
Ну, я-то не слушатель, я-то это... Сейчас, подожди, где у нас... Писатель, наоборот.
Где мы?
Вот.
А, значит... Елки, я еще не звал гений.
Да не делай ничего, просто скажи своими словами.
Хорошо, ладно.
Сказываю своими словами.
Довольно интересная статья про то, как в Гугле, причем она заглавлена человеком, который убил поиск Гугла, и описывает историю несколько летней давности, 2021 года.
Когда в Гугле, оказывается, было объявлено чрезвычайное положение, дело в том, что команда рекламы начала бить тайвогу, что такое у нас сильно падают просмотры, показы страниц, ну, а следовательно, как производная доход от показа рекламных объявлений.
И на протяжении нескольких недель они это все решали, а это прямо вот собирается штаб, и все сидят и занимаются только этим, не отвлекаясь.
И в итоге выяснилось, что руководитель поиска долго отбивался.
И они пытались как-то помирить.
Дело в том, что для рекламы большое количество поисков – это хорошо, а поиск считает, что вообще говоря, это не очень хорошо.
И вообще, говорит, мы можем, конечно, вам улучшить всю эту ситуацию, то есть улучшить количество поисков.
Для этого надо ухудшить поиск.
И тогда люди начнут искать больше.
И вот, судя по тому, что через полгода упирающийся руководитель поиска стал SVP по Education Projects, а руководителем поиска стал предыдущий руководитель команды ЭДС, то все-таки, кажется, победил.
Бабло победило добро.
И в итоге, ну, действительно, поиск угла многие... Ну, и, кстати говоря, да, прямо тогда же, в 2021 году,
Они сделали небольшой откат поиска, и как-то все с тех пор стало не очень хорошо, кажется.
Вот такой интересный обзор.
Я, пожалуй, в чате дам ссылку на него, чтобы все-таки народ как-то его увидел.
В темах наших слушателей первая из тех, о которой мы не говорили, о том, что Rabbit 1 взломали.
Rabbit 1 это вот эта красненькая штучка, правильно я понимаю?
Красненький приборчик, который должен быть носимый собой AI.
И тут ссылка даже на какой-то репозиторий, к которому я не могу наступиться.
Видимо, уже убрали.
Короче, открыли, а внутри неонки нету, да, уже?
Оказалось.
Нет большой модели?
Никакой?
Одни скрипты?
Там видишь как?
Там история странная.
Дело в том, что то, что они раскопали, это на самом деле не то, про что все написали.
Что они раскопали?
Что внутри прошивки есть готовые скрипты для некоторого количества разных сайтов.
которые прямо на устройстве выкусывают из, ну, короче, выкусывают из Live Browsing нужные им куски текста.
И там, типа, сами заполняют формы и всякое такое.
Ну, просто скриптами написано.
При этом, на самом деле, после того, как они все это выкусили, дальше идет обработка уже на сервере и ответы уже на сервере.
И совершенно непонятно, есть ли там на сервере, на задней стороне, так сказать, какая-то нейронка или нет.
Известно только, что для этих конкретных сайтов сделаны дополнительные усилия.
Но тут ведь как?
Вот, например, есть 1Password.
В 1Password есть дефолтное поведение, когда он забирает данные из формы логина и пароля, догадываясь, что если форма со звездочками, то это, наверное, пароль, да?
Если две формы со звездочками, то это, наверное, создание нового аккаунта.
А есть конкретные штуки, написанные внутри One Password под Google, под Spotify, еще под какие-то проекты под Facebook и так далее.
Конкретно написанные внутри куски кода, которые улучшают флоу для этих сайтов.
И вот возникает вопрос.
Так это что, первая юристика плохо работает?
Нет вроде, нормально работает.
Просто хотелось для самых часто употребимых сайтов сделать лучше.
И вот у меня такое ощущение, что чуваки из Рыбита хотели то же самое.
Типа, хотели сделать лучше для некоторых топовых сайтов, а все остальные, ну, типа, а все остальные как-нибудь так, по дефолтной модели.
При этом сказать, что... Ты же помнишь, что и в поиске такое делалось.
То есть, если у тебя вполне понятная прагматика запроса, нафига тебе, извиняюсь, весь класс так поднимать?
Ответь сразу первым результатом то, что надо.
Ну, типа того, да, конечно.
В смысле, что, во-первых, мне интересно, что это тебя потянуло на поиск.
Действительно.
Ничего же не предвещало предыдущие 20 лет.
Да-да-да.
А во-вторых, интересно, что, ну, мне кажется, что да, это типичное поведение для многих сайтов.
Почему все так переживают по этому поводу, я не понимаю.
Ну, подожди.
Если тебе продают железку, которую говорят, вот эта железка такая умная, такая умная и специально для ума сделана, а потом открывают, а там внутри не находят ничего, кроме скриптов, я могу понять пафос тех, кто вопрошает до Коли, верните наши деньги?
Ну да, возможно, в стороне сервера там какая-то модель бежит.
Ее-то мы не видим.
Мы видим только то, что открыли.
Верните наши деньги.
Так они же не открывали.
Они же хакнули.
Это же не в смысле, что люди там как-то сами взяли и типа разработчики Рэббита сами показали, как это все работает.
Нет, это чистый хак.
Ну да, я про открыли имею в виду.
Злоумышленники открыли.
Жень, слушай, ты когда пишешь, условно говоря, какой-то там большой перебор вариантов, и для двух из них ты пишешь какую-то отдельную логику, а все остальные вот пускай в цикле покрутятся, ну правда же это нормальная ситуация для этих двух отдельных?
Да, правда, правда.
И для AI готовить данные в особых случаях, правда, это нормально.
И сайт у нас, который эвристикой выкусывает тексты со всего мира, имеет особые правила для разных сайтов, которые либо под правила не очень укладываются, либо просто никогда не меняются, так что можно жестко забить правила.
Это все понятно.
Эмоциональный аспект тут такой, что железка пора ML, а делает все алгоритмами.
Это такой извращенный вариант.
Мы с тобой не мечтали в свое время, что программирования не будет, и ничего не надо будет делать, а все будет... О, кстати, я такой проект видел прикольный, но найти не могу.
Который, знаешь, что делает?
Я даже попытался его пересоздать.
Он скармливает разметку сайта G5 и говорит, а теперь мне из этой разметки
У него там два режима.
Либо достань, собственно, контент полезный, либо построй мне программу на питоне, которая будет доставать из него полезный контент.
По-моему, прикольно придумано.
Да, неплохая идея.
То есть, да.
Я не смог это заставить у себя работать в свое время, когда я это пробовал неделю назад.
Но идея мне понравилась.
Я даже попытался на коленке сам такое сделать.
Но что-то не очень пока у меня идет.
Ну что, пойдем дальше.
В целом это какой-то извращенный вариант классического поведения.
Меня не спросили.
Кажется так.
Так.
Гитхаб-комментарии могут быть использованы для распространения вредоносного ПО без ведома и без возможности удаления со стороны владельцев.
И дальше описывается схема, где, я так понимаю, файлы.
Через комменты.
Что они там делают?
Ты, Бобук, разбирался с этим?
Неа, неа.
Как-то в комменты можно присобачить файл при помощи API.
И там будут зипы с этим совсем... Ну, типа, там логика такая, что ты можешь приложить... К комментарию можно приложить файл.
Ну, всегда можно было, да.
И таким образом, ну да, и таким образом, о, смотрите, можно GitHub-овский CDN использовать для распространения вредоносного ПО.
Вот и все.
А по Урлу будет казаться, что это настоящий файл.
Типа, ты берешь в комментарии к твоему проекту, заливаешь вирус, а по тексту ссылки будет казаться, что это вирус, который лежит у тебя в репозитории.
Вот весь скандал, судя по всему, из-за этого.
На самом деле тут примеры, это про то, что эти файлы лежат в репозиториях Microsoft.
Ну, лежат и всегда.
Не, мы что-то явно... Не может быть скандал из-за этого.
Мы что-то явно упускаем еще.
Пусть нам в часике расскажут, в чем, собственно, суть претензий.
Претензии именно в том, что несколько таких файлов лежали в комментариях.
И вот у тебя ссылка на GitHub, слэш Microsoft, и дальше идет там в zip-файле вирус.
Или malware.
То есть те, которые кликают на ссылку, ту часть, где про GitHub игнорируют, а только на Microsoft возбуждаются.
Ну, ладно.
И GitHub, и Microsoft.
Совершенно тастовый источник.
Можно запускать.
Все, что с GitHub выкачано, все правда.
В интернете не соворот.
Окей, окей.
Так, Альтман провел встречу со студентами в Стэнфорде.
Пара интересных фактов.
Он упомянул GPT-6 в серьезном контексте.
Ну, то есть, они как-то...
Почему это говорит о планах на дальнейшее развитие?
Естественно, что после GPT-4 будет GPT-5, а потом GPT-6.
Казалось бы, что с учетом наличия Firefox 125 уже логика примерно понятна.
Больше того, достоверно известно, что есть команда, которая работает на GPT-6, и было бы странно, если бы ее не было.
Потому что GPT-5, скорее всего, штука, которая где-то тут рядом, сразу после 4.5, как мы понимаем.
Да, и OpenAI ставит целью предоставлять свои сервисы бесплатно и без рекламы, а не так, как другие компании, которые выкладывают в open source и монетизируются через рекламу.
Это, конечно, очень круто, да.
Чувак, который... Компания OpenAI, которая принципиально ничего не выкладывает в open source, кроме библиотеки для использования своего же продукта, рассказывает, что в отличие от меты, они-то вот все делают правильно.
Альтруистически, бесплатно.
А мета вот такие козлы.
При том, что мета выкладывает раз за разом одну из лучших просто языковых моделей, которые есть в открытом виде.
И позволяет, в общем-то, всем этим пользоваться.
Ну, короче, чудовищный, конечно, но...
Я очень сильно подозреваю, что это просто человек такое вытянул.
Я смотрел это интервью.
Слушай, Бобок, ты допускаешь, что остальные выкладывают, чтобы просто быть в этой гонке, а OpenAI и так все знают, потому что они были первыми.
Они не были первыми.
Я понимаю, о чем ты говоришь.
Они и так все знают.
Тут есть важный момент.
Да, с одной стороны.
Но с другой стороны, все остальные это выкладывают не для того, чтобы...
Не для того, чтобы выделиться на фоне плохого OpenAI, а потому что видят другой путь развития, в котором не централизация, а разные команды одновременно двигаются в сторону всего, что связано с искусственным интеллектом.
И для того, чтобы это быстрее достичь, нужно, чтобы разные люди, а не только люди, сидящие в одной компании, этим занимались.
То есть тут вопрос не в целеполагании.
Понятно, почему OpenAI ничего не выкладывает, потому что а нафига этим вообще заниматься?
Но с точки зрения движения к прогрессу, ну, типа, мета в этой ситуации делает сильно больше, чем делает OpenAI.
Но я бы сказал, что оно еще и начинает оправдываться, потому что последние полгода это интенсивное появление производных от Lama и аналогичных open-source моделей на прям хороших разработок, которые регулярно начинают врываться хотя бы в тот же самый счет Bot Arena.
И тот же Mistral, который вполне себе держится, условно говоря, сразу за пределами пьедестала.
Ну, тут, видишь, тут есть тонкий момент, что ты, конечно, Мистраль правильно вспомнил, но зря, потому что они тоже большую часть всего, самое ценное, что они делают, не выкладывают.
Не, не, а я имею в виду, что они же, в общем-то, базируются на ламе.
Ну, сейчас все базируется на ламе с этой точки зрения.
Я про это и говорю, что вот такой подход, он все-таки что-то тоже дает.
Вот эта интенсификация этого развития, она во многом... Нету дуаполии, условно говоря, OpenAI и Cloud.
И все.
И дальше никого нет.
Ты не забывай, там Gemini Pro есть и всякие такие.
Ну, хорошо, дальше долго никого нет, потом Gemini Pro.
Подождите, но OpenAI тем, что он продолжает выпускать достаточно достойные версии, мне кажется, все равно он имеет свой вклад в развитие этой индустрии, этого рынка Просто потому, что он первый сейчас лидер, я бы сказала
Не, а только ты не забывай, что это closed source продукт, то есть это готовый продукт.
Клод и open, ну и чат GPT или GPT, это закрытые продукты.
А Lama и похожие открытые модели, они, условно говоря, становятся основой для дальнейшего развития.
Я сейчас смотрю, я вижу, что есть Lama на шестом месте, есть Common TR+, есть Mistral и так далее и тому подобное.
Дофига хороших моделей.
Ну, условно говоря, на каких-то задачах вполне себе живущих.
Ну, что значит хороших?
Они хорошие, если избавиться от тройки лидеров.
Ну да, тогда они будут хорошие.
А пока есть тройка лидеров, ну, есть они и есть.
Ну, ради бога.
Про хорошесть пока рановато говорить.
Это вопрос уже скорее.
Знаешь, разница между Mac и Linux.
Ты же не перестаешь пользоваться Linux в большом количестве проектов.
Хотя сам живешь на Mac.
Окей, какая дальше тема у нас?
Слушайте, а может у меня чуть-чуть про Клод?
А Клод вот прям реально круче, чем OpenAI или прям такой же?
Это не чья компания, да?
То есть просто такая... Это чья-то компания, это Антропик, это бывшие выходцы из OpenAI, кстати, которые ушли из OpenAI со словами «вы делаете недостаточно ответственный AI».
Ну, как-то в таком духе.
Они начали делать свое.
Первые версии, ну, там, Клод и Клод 2, ну, так они все-таки заметно отставали от GPT.
А Клод 3, реально, вот он даже в тестах выходил вперед.
И он хорош, они делают упор очень большой на большой контекст.
Я подозреваю, Ксюша интересует не тесто, а практическое применение.
В практическом смысле его стоит завести себе.
Я не пойду так далеко сказать, что надо на него переходить от чата GPT четвертого, но для некоторых задач он, на удивление, разумные вещи советует.
Гораздо более разумные, чем чат GPT.
Если их оба имеешь, то вот это самое оно.
Одного его, мне кажется, мало.
У него какое-то ощущение, ну, в программистских задачах, он какой-то другой, он как-то не так решает задачи.
И иногда это не так, ну, прикольно.
Иногда что-то в этом есть.
А иногда он что-то такое напишет сразу, ой, я пойду обратно в чат GPT.
Но иметь его стоит.
В общем, советую.
Потрать 20 долларов, купи себе его.
Хотя бы, чтобы посмотреть, да, на первый месяц.
Вот.
Так, бежим дальше, да.
чтобы видеть.
FCC поголосовала за возврат сетевого... Подожди, я хочу, чтобы я тебе пример приведу, концептуально разного подхода.
Я наблюдаю такой уже не первый раз.
У меня есть задача была написать баш-скрипт, который должен бежать на Альпайне и должен для переданного списка дней вызывать какой-то другой скрипт.
Ну, то есть каждый день взять, следующий день, следующий день, следующий день.
Проблема в том, что чат GPT от этого сходит с ума.
Видимо, он так научен на не альпайме.
Но я не знаю, что там у него внутри.
Даже ему говоришь, вот это альпайн.
А в альпайне вот этот плюс один дей у него нет в его дейте.
И он начинает тебе и так себя нагинать, и так нагинать, передавать варианты.
В конце концов, он доходит до варианта совершенно безумного.
Написать руками весь этот код, который будет инкрементировать дни.
Первое предложение антропика, знаешь, какое было?
Ты говоришь, да вы не морочите голову, поставьте гнудейт, и будет вам счастье.
Совершенно правильный подход.
Ух ты!
Слушай, ну это прям прикольно, да.
Час G5 залипает в этом.
То есть он как бы, вот если ему задачку надо какую-то сделать, он будет просто перебирать варианты.
И как-то не признать, например, что нет такой библиотеки или еще что-нибудь.
Слушай, это прикольно, если этот как-то более общо думает.
Но видишь, они, как Грэй сказал, на какой-то больший контекст, видимо.
У них просто официально заявлено, если у тебя в чат GPT 32 код токенов, то у Клода, по-моему, минимум 128 или даже 200.
И это прямо заметно на больших, например, текстах.
Просто я видел, я даже, Гриша, показывал, что чат GPT успешно потерял на тексте из 40 тысяч символов, он успешно потерял примерно половину.
вот, не потерял ничего и все правильно прям написал.
Поэтому, да, это хорошо заметно.
Окей, что там дальше у нас?
Так, да, значит, FCC проголосовала за возврат Net Neutrality.
Net Neutrality это такой, вот правил FCC, это, соответственно, федеральная комиссия по телекоммуникациям американская, а Net Neutrality это ситуация при...
Правила, при которых доступ к интернету регулируется так, как будто это утилити.
То есть так, как водопровод, условно говоря.
Не может быть никаких установленных приоритетов или замедления трафика, или ускорения по сравнению.
То есть весь трафик равен.
Эти правила были впервые введены при Обаме.
когда провайдеры начали увлекаться продажей ускоренного доступа или устройством ускоренного доступа для своих сервисов или там, например, для YouTube.
А
По-моему, их отменил... Да, их отменил Трамп.
И вот сейчас, так сказать, возврат произошел.
Хотя так... В FCC пять членов, а результаты голосования три плюта.
Эта новость, на самом деле, весьма странная.
То есть, это какая-то...
У меня такое ощущение, что в команде нашего нынешнего президента есть какие-то трамповые засланцы, которые пытаются в предвыборный год впендюрить такие решения, чтобы уж совсем шанса у дедушки не было.
Кому это надо было сейчас сделать?
Ну, то есть, это уже лошадь, которую полностью избили в свое время, когда все боролись за то, чтобы не отменять, не отнейтралить.
После того, как его отменили, обнаружили, что мир не сдвинулся, солнце не налетело на земную осень, наоборот, ничего не случилось, все про эту тему уже забыли.
Зачем вы выкапываете стюардессу именно сейчас?
Какую вы реальную проблему этим решаете?
За все это время был пяток случаев, когда ловили за руку AT&T, Verizon и еще кого-то, тех, кого и дальше будут ловить, за то, что они Netflix ограничивают, а к себе, к своим ассоциируемым сервисам лучше.
Да никого это не волнует.
Ну, реально никого не волнует, только возбудит какую-то часть людей, которые против.
Не вовремя.
Вот не вовремя вы это делаете.
То есть, мы молодцы, конечно, делайте и дальше, чтобы у него шансов не было, но мне это выглядит каким-то, какая-то теория заговора за этим должна последовать.
Не может быть это разумным решением.
Ну, не знаю, слушай, по-моему, вполне такое, как бы, не очень политическое решение.
Оно очень политическое, но оно просто уже перестало быть политическим за эти годы.
Оно уже настолько никого не волнует, что сейчас, возможно, сможет возбудить только противников на этой трейлере.
Сколько поборников уже не осталось.
Они уже забили на это.
Ну, нет.
Есть раз комментирую.
Ну, окей, ладно.
А так, ну, тут нечего это сказать.
Некая альтернативная реализация сетевых библиотек Google Languages.
От финтека, Женя, это к тебе.
Талос.
И речь идет про вот эти low-level библиотеки, которые... Это вот эти HFT.
Быстро делающие сделки волнуются этим, чтобы у них была фиксированная latency везде.
Ну, в принципе, нормальным людям это сто лет не надо.
И не ходите туда, люди нормальные, если вам просто хочется, чтобы ваш веб-сервер работал быстрее, от этого он быстрее работать не будет.
Это не для вас.
Тут по ссылке, между прочим, клиенты на Гоа, а серверные растения.
Да, у них, по-моему, клиентские.
читал, но на раз TCP сервер зарегировал.
Да, речь идет о сетевой библиотеке для доступа к этим данным, которые, насколько я понимаю... Не сервер, да, не очередной этот мультиплексор написали, а именно клиентскую библиотеку.
Да, клиентскую библиотеку, у которого там меньше аллокаций, ну, все, что надо, чтобы было быстро.
Если вам такая быстрота зачем-то важна.
Если первое, это батлнеком становится уже производительность сетевого стека.
Но у них там, у вот этих ненормальных, у них батлнеком является длина провода до биржи.
У них там, да, наверное, как я уже говорю, количество, этот размер процессора, наверное, знаешь, когда уже там электрончики чуть дольше на полсантиметра должны летать.
Не, ну там, слушай, реально, почитайте этих, как это, Flash Boys, по-моему, Майкла Льюиса.
Там сказано прекрасное СТВ, как люди строили от Чикаго до Нью-Йорка канал и строили его строго по линейке.
То есть, если надо пройти вот эту скалу, значит, надо пройти скалу.
А что за фильм был с этим, как его, Джейси Айзексон, который играл в социальной сети?
Какой-то есть фильм, в котором они тоже какой-то туннель строили.
И какие-то они там трейдеры были.
Нет, ничего такого не резонирует ни у кого.
Не знаю.
Ну, ладно.
Я как-то... По-моему, не Айзекс, а Айзенберг, нет?
Да, наверное, да.
Вот.
Ну, вы знаете, о ком я говорю, короче.
Да-да-да, тот, который Закерберга играл.
Точно-точно, да-да-да, вот у него играл.
Вот, и у них какой-то фильм что-то про трейдеров.
Может, в чатике кто-нибудь знает и расскажет.
Охота позорить еще раз.
Я, кстати, по поводу... Я в ТикТоке видел просто ролик и хотел бы целиком посмотреть.
По поводу позырить.
Я тут начал пересматривать фильмы, которые я до этого смотрел.
Ну, для того, чтобы насладиться, так сказать, своим полным соносовским звуком.
Ну, я согласен с этим, как его звали-то, который Аватар сделал.
Как чувака зовут?
Грэй, ты все знаешь.
Ну, главного, по аватару.
Джеймс Кэмерон?
Да, да.
Он говорил, что половина эффекта от фильма – это звук.
Фориама прав был, чувак.
Я теперь с этим новым звуком сижу и пересматриваю все старые фильмы.
Ну, которые в Atmos, в Dolby Atmos.
Нет, которые с нормальным звуком уже вышли.
Ну, старые, в смысле.
4К их там все сейчас привыкли.
А вы, кстати, Fallout-то кто-нибудь начали смотреть уже?
Я начал смотреть, две серии даже посмотрел.
Я вторую сейчас тоже смотрю.
Пока туфта-туфтой какая-то, конечно.
А мне прям зашло нормально.
В смысле, не то, что оно, знаешь, типа окей, но так, знаешь, смотришь, смотришь.
Мне кажется, пока они вайб как-то не смогли зацепить.
Весь интернет восторг.
В восторге весь интернет.
Передали атмосферу.
Кажется, тот трейлер, который ты ищешь, это Хамминберг Проджект.
Не только, кстати говоря, с этим.
С Айзенбергом, но и с Александром Скарсгардом.
И даже с Альмой Хайп.
А Скарсгард это тот, который в Биллион сыграл шведа.
Шведского миллионера.
Да, судя по всему, он и есть, да.
Вот это я в общий чатик кидаю, чтобы мы уже... Пойдем дальше.
Поисками.
Пойдем дальше.
Припускаем MS-DOS.
Microsoft представила InfraCopilot.
Это GitHub Copilot, только он генерирует инфраструктурный код.
Для Azure, наверное, да?
Для чего он генерирует инфраструктурный код?
Я не видел.
Ладно-ка, откроем.
Что делать-то?
Попробуем, чтобы summary нам сказал.
Ну, тут ажур никак не упоминается, судя по всему.
Не упоминается ни разу, да.
Упоминается VS Code, но, в общем, это просто... Поддерживает PowerShell, Terraform, DevOps Code Generation.
Окей, надо посмотреть.
Мы все любим.
Дотренировали и на этих задачках.
Инфраструктуру мы все любим.
А потом они запутаются с... Может, по ней, правда, как JetBrains, они будут под каждый класс задач выпускать свой купол, а это отдельно его продавать?
Ну, все к тому и идет.
У них уже сколько этих копайлотов.
Я запутаюсь все понимать, что они называют копайлотом сегодня, в этот день недели.
Ну да, есть копайлот Windows, есть копайлот Microsoft 365, есть копайлот в GitHub, еще где-то, по-моему, есть копайлот.
У меня на телефоне есть какой-то копайлот стоит.
Прямо так и называется.
Копайлот и их иконка.
Я не знаю, что она делает.
Зачем-то поставил, раз копайлот называется.
Просит доступ к моим локейшнам сразу.
Может, действительно полетаем вместе?
Так, ну и последняя тема, это про то, что серво прошел тест RAC2.
Когда мы его последний раз вообще вспоминали?
Что это такое?
Кто такой серво?
Ну, сервер это движок рендеринга страниц.
Когда-то давно, я даже не помню в каком десятилетии это было, была такая история, что это какой-то вот современно такой, ну как современно, совершенно независимый энжин.
А движок, он в каком-то реальном браузере есть?
Там был какой-то супертестовый браузер, который умел, условно, открывать несколько страниц.
Напомните мне, конечно, его даже можно скачать.
Подожди, а это не то, для чего Firefox раз придумал?
Раз, да.
Я хотел сказать, что это на раз переписали, когда движок Firefox.
Окей.
Но до сих пор переписывают, судя по всему.
Ладно, ладно.
Не быстрое дело делается в нашем росте.
Да, Cargo Home, да-да-да.
Все, это он есть, да.
Пока.
Слушайте, у них, по-моему, хорошо с новостями.
Я бы сказал, даже...
Ну, давно.
Зато у них что прикольное, у них выходят, видимо, записи This Week in Server.
А причем часть записи, а заглавное This Week in Server.
Доживем ли вы, когда Firefox-то на нем станет работать?
Слушай, все верно.
2014 год, то есть ему 10 лет уже.
Долгострой.
Долистал до конца их блога.
Здорово.
Что еще хорошего у нас осталось?
Это последняя тема.
Про то, что технологические компании в Китае предпочитают нанимать молодых.
А не старше 35 лет.
Почему это должно интересовать жителей другого дома?
Те, кому за 35 лет.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем завершать.
Похоже, то ли в процессе Бобока потеряли, то ли он сделал то, что предупредил.
Нажал кнопку мьюта, чтобы не мешали.
Я просто мьючусь периодически.
У меня, кстати, к тебе важный вопрос.
Ты там настройки у себя поменял, да?
Ты знаешь, что ты в...
В канале дакаешь поверх других.
Ну, в смысле, ты мьютишь других, когда сам говоришь.
Не-не, это не я дакаю.
Это сегодня у Грея, видимо, этот самый перебдел на... А, я ничего не трогал вообще.
Ну, слышно, как ты иногда пропадаешь.
Бывает, ничего не трогал, но... Слышно, как ты иногда пропадаешь.
Да, я тоже замечаю себя по мониторингу, что я как-то пропадаю.
Это я не знаю, что я делаю.
Если бы я дакал, было бы сильнее.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы с вами до следующей недели будем... Да?
Все согласны?
Ну все.
Пока.